#### واحِدٌ وعِشرونَ: إنهاءُ الحِوارِ عِندَ وُجودِ ما يَقتَضي ذلك

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2592

يَنبَغي المُبادَرةُ إلى إنهاءِ الحِوارِ إذا وُجِدَ ما يَقتَضي ذلك، على أن يَكونَ ذلك بأدَبٍ وبطَريقةٍ مُهَذَّبةٍ، ومِمَّا يَقتَضي إنهاءَ الحِوارِ:  
- الإصرارُ على الرَّأيِ، وإلغاءُ العَقلِ، والمُكابَرةُ، وعَدَمُ الاستِماعِ لرَأيِ الآخَرِ.  
- تَحَوُّلُ المُحاورةِ إلى استِهزاءٍ وسُخريةٍ.  
- الوُقوعُ في الكَذِبِ والافتِراءِ.  
- عَدَمُ وُجودِ الجِدِّيَّةِ لَدى الطَّرَفِ الآخَرِ، أو عَدَمُ قُدرَتِه على المُحاورةِ.  
- الانفِعالُ الشَّديدُ والغَضَبُ مِن أحَدِ المُتَحاوِرَينِ.  
لأنَّ الحِوارَ في هذه الأحوالِ يَكونُ حِوارًا عَقيمًا لا يُثمِرُ [1] .    
جُملةٌ مِنَ الآداب المُتَعَلِّقةِ بطَريقةِ الحِوارِ:  
1- الاتِّفاقُ على أُصولٍ ثابتةٍ يُمكِنُ الرُّجوعُ إليها  [2] .  
2- البَدءُ بنِقاطِ الاتِّفاقِ، وتَأجيلُ نِقاطِ الاختِلافِ مَعَ تَحديدِها  [3] .  
3- تَحديدُ المُصطَلَحاتِ بدِقَّةٍ  [4] .   
4- الأمانةُ العِلميَّةُ في تَوثيقِ المَعلوماتِ  [5] .  
5- الالتِزامُ بالأدِلَّةِ [6] .   
6- التَّدَرُّجُ في الحِوارِ  [7] .   
7- الالتِزامُ بوقتٍ مُحَدَّدٍ [8] .   
8- الرَّدُّ على كُلِّ شُبهةٍ بما يُناسِبُها [9] .  
9- ضَربُ الأمثِلةِ [10] .  
10- ذِكرُ المُبَرِّراتِ عِندَ الاعتِراضِ على أقوالِ المُتَحاوِرِ [11] .  
11- تَحريرُ مَحَلِّ النِّزاعِ  [12] .  
12- الاحتِجاجُ بما يَكونُ حُجَّةً عِندَ مَن تُحاوِرُه  [13] .  
13- عَدَمُ التَّعميمِ في الأحكامِ، والاحتِراسُ في الأقوالِ، وتَحديدُ المَسائِلِ والقَضايا تَحديدًا دَقيقًا [14] .  
14- أن يَكونَ الحِوارُ مَبنيًّا على الحَقائِقِ الثَّابتةِ لا على الإشاعاتِ الكاذِبةِ، وعَلى المَعلوماتِ الصَّحيحةِ لا الأخبارِ المُضطَرِبةِ [15] .

---

[^1]: [2442]  ((الحوار   آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 189).
[^2]: [2443]  ((الحوار   آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 160).
[^3]: [2444]  ((الحوار   آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 163)، ((أصول الحوار))   (ص: 31)، ((فقه الحوار مع المخالف)) لرقية العلواني (ص: 194).
[^4]: [2445]   ((الحوار آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 166).
[^5]: [2446]   ((الحوار آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 168)، ((أصول   الحوار)) (ص: 37، 38).
[^6]: [2447]   ((الحوار آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 170)، قواعد   ومنطلقات في أصول الحوار (ص: 22)، ((أدب الحوار في الإسلام)) لطنطاوي (ص: 25).       قال   ابنُ حَزمٍ: (فإذا اختَلَف المُختَلفانِ فأثبَتَ أحَدُهما شَيئًا ونَفاه الآخَرُ،   فعَلى كُلِّ واحِدٍ مِنهما أن يَأتيَ بالدَّليلِ على صِحَّةِ دَعواهـ). ((الإحكام   في أصول الأحكام)) (1/ 76).
[^7]: [2448]   ((الحوار آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 173).
[^8]: [2449]   ((الحوار آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 184).
[^9]: [2450]   ((الحوار آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 185).
[^10]: [2451]   ((الحوار آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 186)، ((أصول   الحوار)) (ص: 30).
[^11]: [2452]   ((الحوار آدابه وتطبيقاته في التربية الإسلامية)) لخالد المغامسي (ص: 187).
[^12]: [2453] ((قواعد ومنطلقات في أصول الحوار)) لعبد الله الرحيلي (ص: 56)،   ((فقه التعامل مع المخالف)) للطريقي (ص: 94)، ((أدب الحوار في الإسلام)) لطنطاوي   (ص: 53).
[^13]: [2454]   ((فقه الحوار مع المخالف)) لرقية العلواني (ص: 198).
[^14]: [2455]   ((أدب الحوار في الإسلام)) لطنطاوي (ص: 42).
[^15]: [2456]   ((أدب الحوار في الإسلام)) لطنطاوي (ص: 48).
