### ثانيًا: حُسنُ الخُلُقِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/449

يَنبَغي للمُسلمِ أن يَكونَ ذا خُلُقٍ حَسَنٍ مَعَ غَيرِ المُسلمينَ [1] ، ولا سيَّما حالِ الدَّعوةِ، فيَغفِرَ ويَصفَحَ، ويَحلُمَ ويُكرِمَ، ويَدفعَ السَّيِّئةَ بالحَسَنةِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ * وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّابِرِينَ * وَاصْبِرْ وَمَا صَبْرُكَ إِلَّا بِاللَّهِ وَلَا تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَلَا تَكُ فِي ضَيْقٍ مِمَّا يَمْكُرُونَ * إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَوْا وَالَّذِينَ هُمْ مُحْسِنُونَ﴾ .  
2- قال تعالى: ﴿وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ * وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ * وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ * وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ﴾ .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كأَنِّي أنظُرُ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَحكي نَبيًّا مِنَ الأنبياءِ ضَرَبَه قَومُه فأدمَوه، وهو يَمسَحُ الدَّمَ عن وَجهِه ويَقولُ: اللهُمَّ اغفِرْ لقَومي؛ فإنَّهم لا يَعلَمونَ))» [3] .  
2- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، «((أنَّه غَزا مَعَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأدرَكَتهمُ القائِلةُفي وادٍ كَثيرِ العِضاهِ، فتَفرَّقَ النَّاسُ في العِضاهِ يَستَظِلُّونَ بالشَّجَرِ، فنَزَلَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تَحتَ شَجَرةٍ، فعَلَّقَ بها سَيفَه ثُمَّ نامَ، فاستَيقَظَ وعِندَه رَجُلٌ وهو لا يَشعُرُ به، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ هذا اختَرَطَ سَيفي، فقال: مَن يَمنَعُك؟ قُلتُ: اللهُ، فشام السَّيفَ، فها هو ذا جالِسٌ، ثُمَّ لم يُعاقِبْه))» [8] .  
 قال ابنُ المُلَقِّنِ: (وإنَّما لم يُواجِهْه؛ لأنَّه كان يَستَميلُهم بذلك ليُرَغِّبَهم في الدُّخولِ في الإسلامِ) [9] .  
3- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللَّهُ عنه، قال: «((بعَث رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَيلًا قِبَلَ نَجدٍ، فجاءت برجُلٍ مِن بَني حَنيفةَ، يُقالُ له: ثُمامةُ بنُ أُثالٍ، سيِّدُ أهلِ اليَمامةِ، فربَطوه بساريةٍ مِن سَواري المسجدِ، فخرَج إليه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: ماذا عندَك يا ثُمامةُ؟ قال: عِندي يا محمَّدُ خَيرٌ؛ إن تقتُلْ تقتُلْ ذا دَمٍ، وإن تُنعِمْ تُنعِمْ على شاكِرٍ، وإن كنْتَ تُريدُ المالَ فسَلْ تُعطَ منه ما شِئْتَ، فترَكه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى إذا كان الغدُ، ثُمَّ قال له: ما عِندك يا ثُمامةُ؟ فأعاد مِثلَ هذا الكلامِ، فترَكه حتَّى كان بَعدَ الغدِ فذكَر مِثلَ هذا، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أطلِقوا ثُمامةَ، فانطلَق إلى نَخلٍ قريبٍ مِن المسجدِ، فاغتسَل فيه، ثُمَّ دخل المسجدَ، فقال: أشهَدُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأشهَدُ أنَّ محمَّدًا عَبدُه ورسولُه، يا محمَّدُ، واللهِ ما كان على الأرضِ وَجهٌ أبغَضَ إليَّ من وَجهِك، فقد أصبح وجهُك أحبَّ الوُجوهِ إليَّ، واللهِ ما كان من دينٍ أبغَضَ إليَّ من دينِك، فأصبح دينُك أحَبَّ الدِّينِ إليَّ، واللهِ ما كان من بَلَدٍ أبغَضَ إليَّ من بلَدِك، فأصبح بلَدُك أحبَّ البلادِ إليَّ، وإنَّ خيلَك أخذَتْني وأنا أريدُ العُمرةَ، فماذا ترى؟ فبَشَّرَه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأمَرَه أن يعتَمِرَ، فلمَّا قَدِم مكَّةَ قال له قائِلٌ: صَبَوتَ؟! قال: لا، ولكِنْ أسلَمْتُ مع محمَّدٍ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولا واللهِ لا يأتيكم من اليمامةِ حَبَّةُ حِنطةٍ حتى يأذَنَ فيها النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم))» [12] .  
6- عن عطاءِ بنِ يَسارٍ قال: لَقِيتُ عبدَ اللهِ بنَ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قُلتُ: أخبِرْني عن صفةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في التَّوراةِ؟ قال: أجَلْ، واللهِ إنَّه لموصوفٌ في التَّوراةِ ببعضِ صِفتِه في القُرآنِ: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا﴾ ، وحِرزًا للأُمِّيين [13] ، أنت عبدي ورسولي، سمَّيتُك المتوكِّلَ، ليس بفَظٍّ ولا غليظٍ، ولا سَخَّابٍ [14] في الأسواقِ، ولا يَدفعُ بالسَّيِّئةِ السَّيِّئةَ، ولَكِن يَعفو ويَغفِرُ، ولَن يَقبِضَه اللهُ حتَّى يُقيمَ به المِلَّةَ العَوجاءَ، بأن يَقولوا: لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ، ويَفتَحُ بها أعيُنًا عُميًا، وآذانًا صُمًّا، وقُلوبًا غُلفًا    )) [15] .

---

[^1]: [2462] قال ابنُ الوَزيرِ: (أمَّا المُخالَقةُ والمُنافَعةُ وبَذلُ المَعروفِ وكَظمُ الغَيظِ وحُسنُ الخُلُقِ وإكرامُ الضَّيفِ ونَحوُ ذلك، فيُستَحَبُّ بَذلُه لجَميعِ الخَلقِ، إلَّا ما كان يَقتَضي مَفسَدةً، كالذِّلَّةِ، فلا يُبذَلُ للعَدوِّ في حالِ الحَربِ، كَما أشارَتِ إليه الآيةُ: لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ). ((إيثار الحق على الخلق)) (ص: 371).
[^2]: [2463] أدمَوه، أي: جَرَحوه بحيثُ جرى عليه الدَّمُ. يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (24/ 84).
[^3]: [2464] أخرجه البخاري (3477) واللفظ له، ومسلم (1792).
[^4]: [2465] القائِلةُ: أي: وَسَطُ النَّهارِ وشِدَّةُ الحَرِّ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (7/ 427).
[^5]: [2466] العِضاهُ: كُلُّ شَجَرةٍ ذاتِ شَوكٍ. يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (15/ 44).
[^6]: [2467] اختَرَط السَّيفَ: سلَّه مِن غِمدِه. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/ 23).
[^7]: [2468] فشامَه: أي: رَدَّه في الغِمدِ. يُنظر: ((التوضيح)) لابن الملقن (21/ 269).
[^8]: [2469] أخرجه البخاري (2913) واللفظ له، ومسلم (843).
[^9]: [2470] ((التوضيح لشرح الجامع الصحيح)) (21/ 269).
[^10]: [2471] إن تَقتُلْ تَقتُلْ ذا دَمٍ: اختَلَفوا في معناه؛ فقيل: معناه: إن تقتُلْ تَقتُلْ صاحِبَ دمٍ، لدَمِه موقِعٌ يَشتفي بقَتلِه قاتِلُه ويُدرِكُ قاتِلُه به ثأرَه، أي: لرياستِه وفضيلتِه، وحُذِف هذا؛ لأنَّهم يفهمونَه في عُرفِهم، وقال آخرون: معناه: تَقتُل مَن عليه دمٌ ومطلوبٌ به، وهو مُستحَقٌّ عليه، فلا عَتبَ عليك في قَتلِه. يُنظر: ((إكمال المعلم)) لعياض (6/ 98)، ((مشارق الأنوار)) لعياض (1/ 258، 272)، ((النهاية)) لابن الأثير (2/ 136)، ((شرح مسلم)) للنووي (12/ 87، 88).
[^11]: [2472] صبا يصبو: إذا مال، يعني: قال له كافِرٌ مِن كُفَّارِ مَكَّةَ: ملِتَ عن دينِ الحَقِّ إلى دينِ الباطِلِ؟ يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (4/ 414).
[^12]: [2473] أخرجه البخاري (4372)، ومسلم (1764) واللفظ له.
[^13]: [2474] حِرزًا للأُمِّيِّينَ: أي: حافِظًا لدينِهم تحوطُهم، والحِرزُ في الأصلِ: الموضِعُ الحَصينُ، فاستُعيرَ لغيرِه. والمرادُ بالأُمِّيِّينَ: العَرَبُ، وسُمُّوا بالأُمِّيِّين؛ لأنَّ الكتابةَ كانت فيهم قليلةً، وكُلُّ من لا يكتُبُ ولا يقرأُ أُمِّيٌّ، نُسِب بذلك إلى أمِّه. يُنظر: ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (4/ 119)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 104)، ((عمدة القاري)) للعيني (11/ 243).
[^14]: [2475] السَّخبُ: بالسِّينِ والصَّادِ: الصِّياحُ والجَلَبةُ، أي: ليس ممَّن ينافِسُ في الدُّنيا وجمعِها فيَحضُرَ الأسواقَ لذلك، ويَسخَبَ معهم في ذلك. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (11/ 262).
[^15]: [2476] أخرجه البخاري (2125).
