#### ثانيًا: المُسارَعةُ إلى الصَّفِّ الأوَّلِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/743

تُستَحَبُّ المُبادَرةُ إلى الصَّفِّ الأوَّلِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لو يَعلَمُ النَّاسُ ما في النِّداءِ والصَّفِّ الأوَّلِ، ثمَّ لم يَجِدوا إلَّا أن يَستَهِموا عليه لاستَهَموا))» [1] .  
وفي رِوايةٍ: «((لو تَعلمونَ -أو يَعلمونَ- ما في الصَّفِّ المُقدَّمِ لكانت قُرعةً))» [2] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((خَيرُ صُفوفِ الرِّجالِ أوَّلُها، وشَرُّها آخِرُها، وخَيرُ صُفوفِ النِّساءِ آخِرُها، وشَرُّها أوَّلُها))» [3] .   
3- عن عِرباضِ بنِ ساريةَ رَضِيَ اللهُ عنه «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَستَغفِرُ للصَّفِّ المُقدَّمِ ثَلاثًا، وللثَّاني مَرَّةً))» [4] .   
4- عنِ البَراءِ بنِ عازِبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((إنَّ اللَّهَ ومَلائِكَتَه يُصلُّونَ على الصَّفِّ الأوَّلِ))» [5] .   
5- عن أبي أُمامةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ اللَّهَ ومَلائِكَتَه يُصَلُّونَ على الصَّفِّ الأوَّلِ. قالوا: يا رَسولَ اللهِ، وعلى الثَّاني؟ قال: إنَّ اللَّهَ ومَلائِكَتَه يُصَلُّونَ على الصَّفِّ الأوَّلِ. قالوا: يا رَسولَ اللهِ، وعلى الثَّاني؟ قال: إنَّ اللَّهَ ومَلائِكَتَه يُصَلُّونَ على الصَّفِّ الأوَّلِ. قالوا: يا رَسولَ اللهِ، وعلى الثَّاني؟ قال: وعلى الثَّاني. وقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: سَوُّوا صُفوفَكُم، وحاذوا بَينَ مَناكِبِكُم، ولِينوا في أيدي إخوانِكُم، وسُدُّوا الخَلَلَ؛ فإنَّ الشَّيطانَ يَدخُلُ فيما بَينَكُم بمَنزِلةِ الحَذَفِ، يَعني: أولادَ الضَّأنِ الصِّغارَ))» [6] .  

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
نُقِل الإجماعُ على ذلك [7] .

---

[^1]: [839] أخرجه البخاري (615)، ومسلم (437).
[^2]: [840] أخرجها مسلم (439).
[^3]: [841] أخرجه مسلم (440).
[^4]: [842] أخرجه ابن ماجه (996)، وأحمد (17141). صحَّحه ابنُ خزيمة في ((صحيحهـ)) (3/76)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (996)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (17141)، وصحح إسناده الحاكم في ((المستدرك)) (884)، والنووي في ((خلاصة الأحكام)) (2/711). ورُوِيَ بلفظ: عن العِرباضِ بنِ ساريةَ رضيَ اللهُ عنه، عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كانَ يُصَلِّي على الصَّفِّ الأوَّلِ ثلاثًا وعلى الثَّاني واحدةً)). أخرجه النسائي (817) واللفظ له، وأحمد (17157). صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (2158)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (817)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (17157).
[^5]: [843] أخرجه من طرقٍ: أبو داود (664) باختلاف يسير، وابن ماجه (997)، وأحمد (18621) واللفظ لهما. صحَّحه العقيلي في ((الضعفاء الكبير)) (4/86)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2157)، والنووي في ((المجموع)) (4/300)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (997).
[^6]: [844] أخرجه أحمد (22263) واللفظ له، والطبراني (8/205) (7727). صحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (22263)، وحسنه لغيره الألباني في ((صحيح الترغيب)) (491)، وقال المنذري في ((الترغيب والترهيب)) (1/231): إسناده لا بأس به
[^7]: [845] قال ابنُ رُشدٍ: (أجمعَ العُلَماءُ على أنَّ الصَّفَّ الأوَّلَ مرغَّبٌ فيه، وكذلك تراصُّ الصُّفوفِ وتسويتُها؛ لثبوتِ الأمْرِ بذلك عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((بداية المجتهد)) (1/159).
