#### حادِيَ عَشَرَ: تخفيفُ الإمامِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/761

يُستحبُّ للإمامِ تخفيفُ الصَّلاةِ، ويُكرهُ التَّطويلُ فيها [1] .   

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي مَسعودٍ الأنصاريِّ رضي الله عنه، قال: «((قال رجلٌ: يا رسولَ اللهِ، لا أكادُ أُدرِكُ الصَّلاةَ؛ ممَّا يُطوِّلُ بنا فلانٌ، فما رأيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في موعظةٍ أشدَّ غضبًا من يومئذٍ! فقال: أيُّها الناسُ، إنَّكم مُنفِّرون! فمَن صلَّى بالناسِ فلْيُخفِّف؛ فإنَّ فيهم المريضَ، والضَّعيفَ، وذا الحاجةِ))» [2] .   
2- عن جابرِ بن عبدِ اللهِ الأنصاريِّ رضيَ الله عنهما، قال: «((أقبَلَ رجلٌ بناضحَينِ[3]وقد جَنَحَ[4]اللَّيلُ، فوافقَ معاذًا يُصلِّي، فترَكَ ناضحَه وأقبل إلى معاذٍ، فقرأَ بسورةِ البقرةِ -أو النِّساءِ- فانطلق الرَّجلُ وبلَغَه أنَّ معاذًا نال منه، فأتَى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فشَكَا إليه معاذًا، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:((يا معاذُ، أفتَّانٌ أنت -ثلاث مرار؟! فلولا صليتَ بـسَبِّحِ اسْمَ ربِّكَ، وَالشَّمسِ وضُحَاهَا، وَاللَّيلِ إِذَا يَغْشَى؛ فإنَّه يُصلِّي وراءَك الكبيرُ والضعيفُ وذو الحاجة))[5].وَجْهُ الدَّلالَةِ:أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أَنكرَ عليه التطويلَ؛ فدلَّ على أنَّه يُستحبُّ للإمامِ تخفيفُ الصَّلاةِ مع إتمامِها[6].3- عن عُثمانَ بن أبي العاصِ رضي الله عنه، قال:((قلتُ: يا رسولَ اللهِ، اجعلْني إمامَ قومي، قال: أنتَ إمامُهم، واقتدِ بأضعفِهم...))[7].قَولُه: "واقتَدِ بأضعَفِهم"، أي: وافِقْ أضعَفَ القَومِ في الصَّلاةِ، يَعني: خَفِّفِ الصَّلاةَ؛ ليَقدِرَ الضُّعَفاءُ أن يُصَلُّوا مَعَك، ولا يَجوزُ تَركُ أركانِ الصَّلاةِ، ولكِن يُقَصِّرُ القِراءةَ والتَّسبيحاتِ[8].»

---

[^1]: [931] وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ. ينظر: ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 115)، ((حاشية العدوي على شرح كفاية الطالب)) (1/263)، ((المجموع)) للنووي (4/228)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/467). وحُكِي الإجماعُ على ذلِك: قال ابنُ عبد البَرِّ: (والتَّخفيفُ لكلِّ إمامٍ أمرٌ مُجتمَعٌ عليه، مندوبٌ عندَ العلماءِ إليه، إلَّا أنَّ ذلك إنما هو أقلُّ الكمالِ). ((التمهيد)) (19/4).
[^2]: [932] أخرجه البخاري (90) واللفظ له، ومسلم (466).
[^3]: [933] النَّاضِحُ: هو البَعيرُ الذي يُستَقى عليه. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (5/ 589).
[^4]: [934] جَنَح اللَّيلُ، أي: أقبَلَ بظُلمتِه. يُنظر: ((أعلام الحديث)) للخطابي (1/ 480).
[^5]: [935] أخرجه البخاري (705) واللفظ له، ومسلم (465).
[^6]: [936] ينظر: ((شرح مسند الشافعي)) لأبي القاسم الرافعي (1/446)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين اين قدامة (2/15).
[^7]: [937] أخرجه أبو داود (531)، والنسائي (672)، وأحمد (16270). صحَّحه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/502)، والحاكم في ((المستدرك)) (734)، وابنُ كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/106)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (531)، والوادعيُّ على شَرطِ مسلمٍ في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (928).
[^8]: [938] يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (2/ 54).
