#### رابعَ عَشَرَ: الإبرادُ بالظُّهرِ عِندَ شِدَّةِ الحَرِّ والتَّبكيرُ بها عِندَ شِدَّةِ البَردِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/767

يُستَحَبُّ الإبرادُ [1] بالظُّهرِ في شِدَّةِ الحَرِّ [2] ، والتَّبكيرُ بها عِندَ شِدَّةِ البَردِ.   

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: «((أذَّن مؤذِّنُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الظُّهرَ، فقال: أَبرِدْ أَبرِدْ، أو قال: انتَظِرِ انتظرْ، وقال: شِدَّةُ الحرِّ مِن فَيحِ[3]جَهنَّمَ[4]، فإذا اشتدَّ الحرُّ فأبْرِدوا عن الصَّلاةِ، حتى رَأيْنا فَيءَ[5]التُّلولِ))» [6] .   
2- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عَنْه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا اشتدَّ الحرُّ فأَبْرِدوا بالصَّلاة؛ فإنَّ شِدَّةَ الحرِّ مِن فَيحِ جَهنَّمَ))» [7] .  
3- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: «((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا اشتدَّ البردُ بَكَّرَ بالصَّلاةِ، وإذا اشتدَّ الحرُّ أَبْرَدَ بالصَّلاةِ))» [8] .

---

[^1]: [956] الإبرادُ: مَعناه تَأخيرُ صَلاةِ الظُّهرِ إلى البَردِ، وهو سُكونُ شِدَّةِ الحَرِّ. يُنظر: ((المصباح المنير)) للفيومي (1/42)، ((فتح الباري)) لابن حجر (2/16). ووقَعَ خِلافٌ بَينَ الفُقَهاءِ في مِقدارِه، وهَل هو مَخصوصٌ بالجَماعةِ أو لا، إلى غَيرِ ذلك.
[^2]: [957] وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ. يُنظر: ((حاشية الطحطاوي)) (ص:121)، ((الشرح الكبير)) للدردير (1/180)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/126)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/304). على أنَّ مَذهَبَ الحَنَفيَّةِ الإبرادُ في الصَّيفِ مُطلقًا، سَواءٌ اشتَدَّ الحَرُّ أو لا.
[^3]: [958] الفَيْح: هو سُطوعُ الحَرِّ وفَورانُه. يُنظر: ((المعلم بفوائد مسلم)) للمازَري (1/431)، ((النهاية)) لابن الأثير (3/484).
[^4]: [959] قال الخَطَّابيُّ: (ومَعنى الكَلامِ يَحتَمِلُ وجهَينِ؛ أحَدُهما: أنَّ شِدَّةَ الحَرِّ في الصَّيفِ مِن وَهَجِ حَرِّ جَهَنَّمَ في الحَقيقةِ. ورُويَ أنَّ اللَّهَ تعالى أَذِنَ لجَهَنَّمَ في نَفَسَينِ: نَفَسٍ في الصَّيفِ، ونَفَسٍ في الشِّتاءِ، فأشَدُّ ما تَجِدونَه مِنَ الحَرِّ في الصَّيفِ فهو مِن نَفَسِها، وأشَدُّ ما تَرَونَه مِنَ البَردِ في الشِّتاءِ فهو مِنها [أخرجه البخاري (536) ومسلم (617) من حديثِ أبي هرَيرةَ]. والوَجهُ الآخَرُ: أنَّ هذا الكَلامَ إنَّما خَرَجَ مَخرَجَ التَّشبيهِ والتَّقريبِ، أي: كَأنَّه نارُ جَهَنَّمَ في الحَرِّ؛ فاحذَروها واجتَنِبوا ضَرَرَها). ((معالم السنن)) (1/ 129).
[^5]: [960] الفَيءُ: هو ظِلُّ الشَّمسِ، وأصلُ الفَيءِ الرُّجوعُ، أي: ما رَجَعَ مِنَ الظِّلِّ مِن جِهةِ المَغرِبِ إلى المَشرِقِ، والفَيءُ لا يَكونُ إلَّا بَعدَ الزَّوالِ، وأمَّا الظِّلُّ فيُطلَقُ على ما قَبلَ الزَّوالِ وبَعدَه، والتُّلولُ هيَ جمعُ تَلٍّ، وهو مَعروفٌ. يُنظر: ((مشارق الأنوار)) لعياض (2/ 165)، ((شرح مسلم)) للنووي (5/ 119)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 169).
[^6]: [961] أخرجه البخاري (535) واللفظ له، ومسلم (616).
[^7]: [962] أخرجه البخاري (536)، ومسلم (615).
[^8]: [963] أخرجه البخاري (906).
