#### سابعًا: متابعةُ الإمامِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/753

يَجِبُ على المأمومِ الائتمامُ بإمامِه ومتابعتُه، وعدَمُ مخالفتِه، وذلك في الجملةِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّما جُعِلَ الإمَامُ لِيُؤْتَمَّ به، فَإِذَا كَبَّرَ فَكَبِّرُوا، وإذَا رَكَعَ فَارْكَعُوا، وإذَا قَالَ: سَمِعَ اللَّهُ لِمَن حَمِدَهُ، فَقُولوا: رَبَّنَا ولَكَ الحَمْدُ، وإذَا سَجَدَ فَاسْجُدُوا، وإذَا صَلَّى جَالِسًا فَصَلُّوا جُلُوسًا أجْمَعُونَ))» [1] .  
2- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، «((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ركِب فرسًا فصُرِع عنه، فجُحِشَشِقُّه الأيمنُ، فصلَّى صلاةً مِن الصَّلواتِ وهو قاعدٌ، فصَلَّيْنا وراءَه قعودًا، فلمَّا انصرَف قال: إنَّما جُعِلَ الإمامُ ليؤتمَّ به، فإذا صلَّى قائمًا فصَلُّوا قيامًا، فإذا ركَع فارْكعوا، وإذا رفَع فارْفعوا، وإذا قال: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِده، فقولوا: ربَّنا ولكَ الحمدُ))» [3] .  
3- عن عائشةَ أمِّ المؤمنينَ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّها قالت: «((صلَّى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بيتِه وهو شاكٍ، فصلَّى جالسًا وصلَّى وراءَه قومٌ قيامًا، فأشار إليهم أنِ اجلِسوا، فلمَّا انصرَف قال: إنَّما جُعِلَ الإمامُ ليؤتَمَّ به، فإذا ركَع فاركعوا، وإذا رفَع فارْفَعوا، وإذا صلَّى جالسًا فصَلُّوا جلوسًا))» [4] .  
4- عن البراءِ بن عازبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((كنَّا نُصلِّي خلفَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإذا قال: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِدَه، لم يَحْنِ أحدٌ منَّا ظَهرَه حتَّى يضعَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جبهتَه على الأرضِ))» [5] .  
5- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((أمَا يَخشَى أحدُكم -أو لا يَخشَى أحدُكم- إذا رفَعَ رأسَه قبْلَ الإمامِ، أن يجعلَ اللهُ رأسَه رأسَ حِمارٍ، أو يجعلَ اللهُ صورتَه صورةَ حِمارٍ؟!))» [6] .  

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ [7] .

---

[^1]: [906] أخرجه البخاري (734) واللفظ له، ومسلم (414).
[^2]: [907] قال أبو عُبَيدٍ: (قال الكِسائيُّ في جُحِش: هو أن يُصيبَه شيءٌ، فيَنسَحِجَ منه جِلدُه، وهو كالخَدشِ أو أكثرُ مِن ذلك. يُقالُ منه: جُحِش يُجحَشُ، فهو مَجْحوشٌ). ((غريب الحديث)) (3/ 167).
[^3]: [908] أخرجه البخاري (689) واللفظ له، ومسلم (411).
[^4]: [909] أخرجه البخاري (688) واللفظ له، ومسلم (412).
[^5]: [910] أخرجه البخاري (811) واللفظ له، ومسلم (474).
[^6]: [911] أخرجه البخاري (691) واللفظ له، ومسلم (427).
[^7]: [912] ممن نقل الإجماع على ذلك: ابنُ حزم، وابنُ عبد البَرِّ، وابنُ رُشدٍ.  قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا أنَّ مَن فَعَل ما يفعلُه الإمامُ مِن رُكوعٍ وسُجودٍ وقيامٍ بعدَ أنْ فعلَه الإمامُ، لا معه ولا قبْلَه، فقدْ أصاب). ((مراتب الإجماع)) (ص: 26). وقال ابنُ عبد البَرِّ: (أجمَع العُلماءُ على أنَّ الائتمامَ واجبٌ على كلِّ مأمومٍ بإمامِه في ظاهرِ أفعالِه، وأنَّه لا يجوزُ له خِلافُه لغيرِ عُذرٍ). ((التمهيد)) (6/136). ويُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (2/170). وقال ابنُ رُشدٍ: (أجمَع العُلماءُ على أنَّه يجبُ على المأمومِ أن يَتبعَ الإمامَ في جميعِ أقوالِه وأفعالِه، إلَّا في قولِه: "سمِع الله لِمَن حمِدَه"، وفي جُلوسِه إذا صلَّى جالسًا لمرضٍ عندَ مَن أجاز إمامةَ الجالسِ). ((بداية المجتهد)) (1/150).
