#### ثامنًا: عدَمُ مُسابَقةِ الإمامِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/755

تَحرُمُ مُسابَقةُ الإمامِ برُكوعٍ، أو رَفْعٍ، أو سُجودٍ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((صلَّى بِنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذاتَ يومٍ، فلمَّا قضَى الصَّلاةَ أَقبَلَ علينا بوَجهِه، فقال: أيُّها النَّاسُ، إنِّي إمامُكم؛ فلا تَسبِقوني بالرُّكوعِ، ولا بالسُّجودِ، ولا بالقيامِ، ولا بالانصرافِ))» [1] .  
2- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أمَا يَخشَى أحدُكُم -أو لَا يخشَى أحَدُكُم- إذا رفعَ رأسَه قبلَ الإمامِ، أنْ يجعَلَ اللهُ رأسَه رأسَ حمَارٍ، أو يجعَلَ اللهُ صورتَهُ صورَةَ حمَارٍ؟!))» [2] .  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
هذا تهديدٌ لِمَن سابَقَ الإمامَ، ولا تهديدَ إلَّا على فِعلٍ مُحرَّم، أو تَركِ واجبٍ [3] .  
3- عن أبي هُرَيرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّما جُعِلَ الإمَامُ لِيُؤْتَمَّ به، فَإِذَا كَبَّرَ فَكَبِّرُوا، وإذَا رَكَعَ فَارْكَعُوا، وإذَا قَالَ: سَمِعَ اللَّهُ لِمَن حَمِدَهُ، فَقُولوا: رَبَّنَا ولَكَ الحَمْدُ، وإذَا سَجَدَ فَاسْجُدُوا، وإذَا صَلَّى جَالِسًا فَصَلُّوا جُلُوسًا أجْمَعُونَ))» [4] .  
4- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، «((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ركِب فرسًا فصُرِعَ عنه، فجُحِشَشِقُّه الأيمنُ، فصلَّى صلاةً مِن الصَّلَواتِ وهو قاعدٌ، فصَلَّيْنا وراءَه قعودًا، فلمَّا انصرَف قال: إنَّما جُعِل الإمامُ ليؤتَمَّ به، فإذا صلَّى قائمًا فصَلُّوا قِيامًا، فإذا ركَعَ فاركَعوا، وإذا رفَع فارفَعوا، وإذا قال: سمِعَ اللهُ لِمَن حمِدَه، فقولوا: ربَّنا ولك الحمدُ))» [6] .  
5- عن عائشةَ أمِّ المؤمنين رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّها قالت: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّما جُعِلَ الإمامُ ليؤتمَّ به، فإذا ركَع فارْكَعوا، وإذا رفَع فارْفَعوا، وإذا صلَّى جالسًا فصلُّوا جلوسًا))» [7] .  

#### وجهُ الدَّلالةِ من الأحاديثِ:

  
أنَّ قولَه: «((إنَّما جُعِلَ الإمامُ ليؤتمَّ بهـ))» معناه: أنَّ الائتمامَ يَقتضي متابعةَ المأمومِ لإمامِه؛ فلا يجوزُ له المقارَنةُ والمسابقةُ والمخالفةُ [8] .  

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
 نُقِل الإجماعُ على ذلك [9] .

---

[^1]: [913] أخرجه مسلم (426).
[^2]: [914] أخرجه البخاري (691) واللفظ له، ومسلم (427).
[^3]: [915] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (15/111).
[^4]: [916] أخرجه البخاري (734) واللفظ له، ومسلم (414).
[^5]: [917] قال أبو عُبَيدٍ: (قال الكِسائيُّ في جُحِش: هو أن يُصيبَه شيءٌ، فيَنسَحِجَ منه جِلدُه، وهو كالخَدشِ أو أكثرُ مِن ذلك. يُقالُ منه: جُحِش يُجحَشُ، فهو مَجْحوشٌ). ((غريب الحديث)) (3/ 167).
[^6]: [918] أخرجه البخاريُّ (689) واللفظ له، ومسلم (411).
[^7]: [919] أخرجه البخاري (688)، ومسلم (412).
[^8]: [920] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (2/250).
[^9]: [921] قال ابنُ تَيميَّةَ: (أمَّا مُسابَقةُ الإمامِ فحرامٌ باتِّفاقِ الأئمَّةِ، لا يجوزُ لأحدٍ أن يركعَ قبْلَ إمامِه، ولا يرفَعَ قَبْلَه، ولا يَسجُدَ قَبْلَهـ). ((مجموع الفتاوى)) (23/336). ووقَع خِلافٌ فيما إذا سابَقَ المأمومُ الإمامَ، ثمَّ عادَ قبْلَ انتقالِ الإمامِ؛ قال ابنُ حجَرٍ الهَيْتَميُّ: (مذهَبُنا: أنَّ مجرَّدَ رفْعِ الرَّأسِ قبْلَ الإمامِ، أو القيامِ أو الهُويِّ قَبْلَه مكروهٌ كراهةَ تنزيهٍ، وأنْ يُسنَّ له العَودُ إلى الإمامِ إنْ كان باقيًا في ذلك الرُّكنِ، فإنْ سبقَه برُكنٍ -كأنْ ركَعَ واعتدلَ، والإمامُ قائمٌ لم يركَعْ- حرُم عليهـ). ((الزواجر عن اقتراف الكبائر)) (1/242).
