#### ثالثًا: الرِّفقُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/381

يَنبَغي للطَّبيبِ أن يَكونَ رَفيقًا بالمَريضِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((إنَّ الرِّفقَ لا يَكونُ في شيءٍ إلَّا زانَه، ولا يُنزَعُ مِن شيءٍ إلَّا شانَه))» [2] .  
2- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((يا عائِشةُ، إنَّ اللَّهَ رَفيقٌ يُحِبُّ الرِّفقَ، ويُعطي على الرِّفقِ ما لا يُعطي على العُنفِ، وما لا يُعطي على ما سِواه))» [3] .  
3- عن أبي الدَّرداءِ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن أُعطيَ حَظَّه مِنَ الرِّفقِ فقَد أُعطيَ حَظَّه مِنَ الخيرِ، ومَن حُرِمَ حَظَّه مِنَ الرِّفقِ فقَد حُرِمَ حَظَّه مِنَ الخيرِ))» [4] .  
4- عن جَريرِ بنِ عَبدِ اللَّهِ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((مَن يُحرَمِ الرِّفقَ يُحرَمِ الخيرَ))» [5] .  
5- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ في بيتي هذا: «((اللهُمَّ مَن وَليَ مِن أمرِ أمَّتي شيئًا فشَقَّ عليهم فاشقُقْ عليه، ومَن وليَ مِن أمرِ أمَّتي شيئًا فرَفَقَ بهم فارفُقْ به))» [6] .

---

[^1]: [2200] يُنظر: ((أخلاق الطبيب)) لأبي بكر الرازي (ص: 27)، ((معيد النعم ومبيد النقم)) للسبكي (ص: 103). قال ابنُ القَيِّمِ: (الطَّبيبُ الحاذِقُ هو الذي يُراعي في عِلاجِه عِشرينَ أمرًا:... الثَّامِنَ عَشَر: التَّلطُّفُ بالمَريضِ، والرِّفقُ به، كالتَّلطُّفِ بالصَّبيِّ). ((زاد المعاد)) (4/ 130، 132).
[^2]: [2201] أخرجه مسلم (2594).
[^3]: [2202] أخرجه مسلم (2593).
[^4]: [2203] أخرجه الترمذي (2013) واللفظ له، وأحمد (27553) مطوَّلًا دون ذِكرِ ((ومَن حُرِم..)). صححه الألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2013)، وقال الترمذي: حسن صحيح
[^5]: [2204] أخرجه مسلم (2592).
[^6]: [2205] أخرجه مسلم (1828).
