#### عاشرًا: تَجَنُّبُ الغِشِّ والخِداعِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/395

يَجِبُ أن يَتَجَنَّبَ الغِشَّ والخِداعَ بأنواعِه كافَّةً [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الكتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ﴾ [النساء: 29].  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا تَحاسَدوا ولا تَناجَشوا، ولا تَباغَضوا ولا تَدابَروا، ولا يَبِعْ بَعضُكُم على بَيعِ بَعضٍ، وكونوا عِبادَ اللهِ إخوانًا، المُسلِمُ أخو المُسلمِ، لا يَظلِمُه ولا يَخذُلُه، ولا يَحقِرُه، التَّقوى هاهنا -ويُشيرُ إلى صَدرِه ثَلاثَ مَرَّاتٍ- بحَسْبِ امرِئٍ مِنَ الشَّرِّ أن يَحقِرَ أخاه المُسلِمَ، كُلُّ المُسلمِ على المُسلمِ حَرامٌ: دَمُه، ومالُه، وعِرضُه))» [2] .  
2- عن عَبدِ اللَّهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَن غَشَّنا فليس مِنَّا، والمَكرُ والخِداعُ في النَّارِ))» [3] .  
3- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن حَمَل علينا السِّلاحَ فليس مِنَّا، ومَن غَشَّنا فليس مِنَّا))» [4] .  
4- عن أبي بَكرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: «((إنَّ الزَّمانَ قَدِ استدار كهَيئتِه يومَ خَلَقَ السَّمواتِ والأرضَ، السَّنةُ اثنا عَشرَ شهرًا، منها أربعةٌ حُرمٌ: ثلاثةٌ مُتوالِياتٌ: ذو القَعدةِ، وذو الحِجَّةِ، والمُحرَّمُ، ورَجبُ مُضَرَ، الذي بَينَ جُمادى وشَعبانَ، أيُّ شهرٍ هذا؟ قُلْنا: اللهُ ورسولُه أعلَمُ، فسكَت حتَّى ظنَنَّا أنَّه سيُسمِّيه بغَيرِ اسمِه، قال: أليس ذا الحِجَّةِ؟ قُلْنا: بلى، قال: فأيُّ بلدٍ هذا؟. قُلْنا: اللهُ ورسولُه أعلَمُ، فسكَت حتَّى ظنَنَّا أنَّه سيُسمِّيه بغَيرِ اسمِه، قال: أليس البَلدةَ؟، قُلْنا: بلى، قال: فأيُّ يومٍ هذا؟ قُلْنا: اللهُ ورسولُه أعلَمُ، فسكَت حتَّى ظنَنَّا أنَّه سيُسمِّيه بغَيرِ اسمِه، قال: أليس يومَ النَّحرِ؟ قُلْنا: بلى يا رسولَ اللهِ، قال: فإنَّ دِماءَكم وأموالَكم وأعراضَكم حَرامٌ عليكم كحُرمةِ يومِكم هذا، في بلدِكم هذا، في شهرِكم هذا، وستلقَونَ ربَّكم فيسألُكم عن أعمالِكم، ألا فلا تَرجِعُنَّ بَعدي كفَّارًا -أو ضُلَّالًا- يضرِبُ بعضُكم رِقابَ بعضٍ، ألا ليُبلِّغِ الشَّاهِدُ الغائِبَ، فلعلَّ بعضَ مَن يُبلَّغُه أن يكونَ أوعى له مِن بعضِ مَن سمِعه))» [5] .  
5- عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللَّهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَطَبَ النَّاسَ وقال: «((إنَّ دِماءَكُم وأموالكُم حَرامٌ عليكُم كحُرمةِ يَومِكُم هذا، في شَهرِكُم هذا، في بَلدِكُم هذا))» [6] .   
6- عن أبي صِرمةَ صاحِبِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: «((مَن ضارَّ أضَرَّ اللَّهُ به، ومَن شاقَّ شاقَّ اللَّهُ عليه))» [7] .

---

[^1]: [2256] يُنظر: ((جوامع الآداب)) للقاسمي (ص: 184). ومِن ذلك أنَّه لا يَجوزُ للطَّبيبِ أن يَصِفَ للمَريضِ دَواءً ليس بحاجةٍ إليه في إزالةِ عِلَّتِه، أو غيرُه أنفَعُ له مِنه؛ للتَّرَبُّحِ مِن شَرِكاتِ الأدويةِ وغيرِها.
[^2]: [2257] أخرجه مسلم (2564).
[^3]: [2258] أخرجه ابنُ حبان (5559)، والطبراني (10/169) (10234)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (4/189). صححه بمجموع طرقه الألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (1058)
[^4]: [2259] أخرجه مسلم (101).
[^5]: [2260] أخرجه البخاري (4406)، ومسلم (1679) واللفظ له.
[^6]: [2261] أخرجه مسلم (1218).
[^7]: [2262] أخرجه أبو داود (3635) واللفظ له، والترمذي (1940)، وابن ماجه (2342). حَسَّنه ابنُ تيميَّة في ((بيان الدليل)) (608)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3635)
