#### رابعًا: البَشاشةُ والتَّبَسُّمُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/383

يَنبَغي للطَّبيبِ إذا جَلسَ عِندَ المَريضِ أن يُؤنِسَه ببَشاشةِ الوَجهِ وطَلاقَتِه، ويُفارِقَ العُبوسَ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1 - عن جَريرِ بنِ عَبدِ اللَّهِ البَجَليِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((ما حَجَبَني رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُنذُ أسلَمتُ، ولا رَآني إلَّا تَبَسَّمَ في وَجهي))» [2] .  
قال ابنُ بَطَّالٍ: (فيه أنَّ لقاءَ النَّاسِ بالتَّبَسُّمِ وطَلاقةِ الوَجهِ مِن أخلاقِ النُّبوَّةِ، وهو مُنافٍ للتَّكبُّرِ، وجالبٌ للمَودَّةِ) [3] .  
2 - عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال لي النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا تَحقِرَنَّ مِنَ المَعروفِ شيئًا، ولو أن تَلقى أخاك بوَجهٍ طَلقٍ))» [4] .  
وفي رِوايةٍ: «((لا يَحقِرَنَّ أحَدُكُم شيئًا مِنَ المَعروفِ، وإن لم يَجِدْ فليَلْقَ أخاه بوَجهٍ طَلقٍ...))» [5] .  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((بوَجهٍ طَلقٍ))» أي: بوَجهٍ ضاحِكٍ مُستَبشِرٍ؛ وذلك لِما فيه مِن إيناسِ الأخِ المُؤمِنِ، ودَفعِ الإيحاشِ عنه، وجَبرِ خاطِرِه، وبذلك يَحصُلُ التَّأليفُ المَطلوبُ بينَ المُؤمِنينَ [6] .  
3 - عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللَّهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((كُلُّ مَعروفٍ صَدَقةٌ، وإنَّ مِنَ المَعروفِ أن تَلقى أخاك بوَجهٍ طَلقٍ، وأن تُفرِغَ مِن دَلْوِك في إناءِ أخيك))» [7] .  
4 - عن أبي جُرَيٍّ جابِرِ بنِ سُلَيمٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال له: «((لا تَحقِرَنَّ شيئًا مِنَ المَعروفِ، وأن تُكلِّمَ أخاك وأنتَ مُنبَسِطٌ إليه وَجهُك إنَّ ذلك مِنَ المَعروفِ...))» الحَديثَ [8] .

---

[^1]: [2206] يُنظر: ((المدخل)) لابن الحاج (4/ 134)، ((جوامع الآداب)) للقاسمي (ص: 184).
[^2]: [2207] أخرجه البخاري (3035)، ومسلم (2475) واللَّفظ له.
[^3]: [2208] ((شرح صحيح البخاري)) (5/ 193).
[^4]: [2209] أخرجه مسلم (2626).
[^5]: [2210] أخرجها الترمذي (1833). صححها الألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1833)، وقال الترمذي: حسن صحيح. والحَديث أخرجه مسلم (2625) مُختَصَرًا بلفظٍ مُقارِبٍ، عَن أبي ذَرٍّ، قال: إنَّ خَليلي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أوصاني: ((إذا طَبَختَ مَرَقًا فأكثِرْ ماءَه، ثُمَّ انظُر أهلَ بيتٍ مِن جيرانِك، فأصِبْهم مِنها بمَعروفٍ)).
[^6]: [2211] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (4/ 1341)، ((دليل الفالحين)) لابن علان (2/ 356).
[^7]: [2212] أخرجه الترمذي (1970)، وأحمد (14877). صححه شعيب الأرناؤوط بطرقه وشواهده في تخريج ((مسند أحمد)) (14877)، وحَسَّنه الترمذي، والألباني في ((صحيح الجامع)) (4557)
[^8]: [2213] أخرجه أبو داود (4084) واللفظ له، والترمذي (2722)، وأخرجه أحمد (20636) مُختَصَرًا، ولم يُسَمِّ الصَّحابيَّ، وقال: عَن رَجُلٍ مَن بَلْهُجَيمِ. صححه لغيره الألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (770)، وقال الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (196): يرتقي إلى الصحة، وقال الترمذي: حسن صحيح، وجود إسناده العراقي في ((تخريج الإحياء)) (3/151)، وحسنه الذهبي في ((المهذب)) (8/4253).
