#### سادسًا: الحَثوُ على الرَّأسِ ثلاثًا

> المصدر: https://dorar.net/aadab/548

يُستَحَبُّ أن يحثُوَ على رأسِه ثلاثًا في الغُسلِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن مَيمونةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((أَدنيتُ لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم غُسلَه من الجَنابةِ، فغسَل كفَّيه مرَّتين أو ثلاثًا، ثمَّ أدخل يدَه في الإناءِ، ثمَّ أفرغ به على فَرجِه وغَسَلَه بشِمالِه، ثمَّ ضرَبَ بشمالِه الأرضَ فدَلَكها دلكًا شديدًا، ثمَّ توضَّأ وُضوءَه للصَّلاةِ، ثمَّ أفرغ على رأسِه ثلاثَ حَفَناتٍ مِلءَ كفِّه، ثمَّ غَسَل سائِرَ جسَدِه))» [2] .  
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها في صِفة غُسلِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ثمَّ يأخُذُ الماءَ فيُدخِلُ أصابِعَه في أصولِ الشَّعرِ، حتى إذا رأى أنْ قد استبرَأَ حفَن على رأسِه ثلاثَ حَفَناتٍ))» [3] .  
3- عن جُبَيرِ بنِ مُطعِمٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أمَّا أنا فأُفِيضُ على رأسي ثلاثًا، وأشارَ بيَدَيه كِلتَيهما))» [4] .  
4- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُفرِغُ على رأسِه ثلاثًا))» [5] .  

#### فائدةٌ:

  
لا يُستحَبُّ التَّثليثُ في إفاضةِ الماءِ على سائرِ الجَسَدِ عدَا الرَّأسَ [6] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يتوضَّأُ بالمُدِّ، ويَغتسِلُ بالصَّاعِ إلى خَمسةِ أمدادٍ))» [7] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّه لو كانت السُّنَّةُ في الغُسلِ غَسْلَ البَدَنِ ثلاثَ مرَّاتٍ لَما كفَى في ذلك الصَّاعُ [8] .  
2- عن ميمونةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((وَضَعتُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ماءً للغُسلِ، فغَسَل يديه مرَّتينِ -أو ثلاثًا- ثمَّ أفرغَ على شِمالِه فغسَلَ مذاكيرَه، ثمَّ مسَحَ يدَه بالأرضِ، ثمَّ مضمَضَ واستنشَقَ وغسَلَ وجهَه ويَدَيه، ثمَّ أفاض على جَسَدِه، ثمَّ تحوَّل مِن مكانِه، فغسَلَ قَدَميه))» [9] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ ميمونةَ رَضِيَ اللهُ عنها روت صِفةَ غُسلِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولم تذكُرْ في غَسلِ شيءٍ من أعضائِه عدَدًا، إلَّا في غَسلِ يديه في ابتداءِ الغُسلِ -مع شكِّ الرَّاوي: هل كانَ غَسلُهما مرَّتين أو ثلاثًا؟- وأطلَقَت الغَسلَ في الباقي [10] .  
3- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا اغتَسَل من الجَنابةِ بدأ فغَسلَ يديه، ثمَّ يتوضَّأُ كما يتوضَّأُ للصَّلاةِ، ثمَّ يُدخِلُ أصابعَه في الماءِ، فيُخلِّلُ بها أصولَ شَعْرِه، ثمَّ يصبُّ على رأسِه ثلاثَ غُرَفٍ بيدَيه، ثمَّ يُفيضُ الماءَ على جِلدِه كُلِّه))» [11] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها ذكرَت أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَصُبُّ على رأسِه ثلاثَ حَثَياتٍ، ولم تذكُرْ في غَسلِ شَيءٍ من أعضائِه الأخرى عَددًا.

---

[^1]: [136] وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ، واختاره ابنُ حَزمٍ. يُنظر: ((تبيين الحقائق وحاشية الشلبي)) (1/14)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/137)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/227)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/152)، ((المحلى)) (1/275).
[^2]: [137] أخرجه البخاري (265)، ومسلم (317) واللفظ له.
[^3]: [138] أخرجه البخاري (248)، ومسلم (316) واللفظ له.
[^4]: [139] أخرجه البخاري (254) واللفظ له، ومسلم (327).
[^5]: [140] أخرجه البخاري (255) واللفظ له، ومسلم (329).
[^6]: [141] وهذا هو المشهورُ مِن مَذهَبِ المالكيَّةِ، وروايةٌ عن أحمدَ، واختاره ابنُ تيميَّةَ، وابنُ رَجَبٍ، والسِّعديُّ، وابنُ بازٍ. يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/330)، ((الإنصاف)) للماوردي (1/185)، ((مجموع فتاوى ابن تيميَّة)) (20/369، 370)، ((فتح الباري)) (1/268)، ((إرشاد أولي البصائر والألباب)) للسعدي (ص: 17)، ((اختيارات الشيخ ابن باز الفقهية وآراؤه في قضايا معاصرة- منقول من شرح الروض المربع)) لخالد آل حامد (1/248).
[^7]: [142] أخرجه البخاري (201)، ومسلم (325) واللفظ له.
[^8]: [143] ((مجموع الفتاوى)) لابن تيميَّة (20/370).
[^9]: [144] أخرجه البخاري (257) واللفظ له، ومسلم (317).
[^10]: [145] ((فتح الباري)) لابن رجب (1/264).
[^11]: [146] أخرجه البخاري (248) واللفظ له، ومسلم (316).
