##### رابعًا: تركُ الإسرافِ في المَلبَسِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2180

ينبغي تركُ الإسرافِ في المَلبَسِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكتاب والسُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ الكتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَالَّذِينَ إِذَا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَامًا﴾ [الفرقان: 67].  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((لا يَدخُلُ الجَنَّةَ مَن كان في قَلبِه مِثقالُ ذَرَّةٍ مِن كِبرٍ، قال رجلٌ: إنَّ الرَّجُلَ يحِبُّ أن يكونَ ثَوبُه حسَنًا ونَعلُه حَسَنةً، قال: إنَّ اللهَ جَميلٌ يُحِبُّ الجَمالَ؛ الكِبرُ بَطَرُ[1]الحَقِّ، وغَمطُ[2]النَّاسِ))» [3] .  
2- عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، عن جَدِّه رَضِيَ اللهُ عنه: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((كُلُوا واشرَبوا، وتصَدَّقوا والبَسُوا، في غَيرِ مَخِيلةٍ[4]ولا سَرَفٍ؛ إنَّ اللهَ يُحِبُّ أن تُرى نِعمَتُه على عَبدِه))» [5] .  

#### ج- مِنَ الآثارِ

  
قال ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: (كُلْ ما شِئتَ، والبَسْ ما شِئتَ، ما أخطَأَتك اثنَتانِ: سَرَفٌ، أو مَخِيلةٍ    ) [6] .  

#### فوائدُ:

  
1- قال مُصطَفى صادِق الرَّافِعيُّ: (إذا رَأيتَ شَبابَ أمةٍ يَتَنَبَّلونَ بالثِّيابِ والزِّينةِ فاعلَمْ أنَّها أُمَّةُ كَذِبٍ ونِفاقٍ، يُغَطُّونَ الحَقيقةَ الرَّخيصةَ بالثَّوبِ الغالي، ويَكذِبونَ حتَّى على الأعيُنِ) [7] .  
2- (الإسلامُ يوصي بالاعتِدالِ في ارتِداءِ المَلابسِ، ويُكرَهُ للرَّجُلِ أن يُباهيَ بها أو يَختالَ فيها، فهو لا يعتَبِرُ حُسنَ البِزَّةِ [8] مِن عناصِرِ الرُّجولةِ، أو مُقَوِّماتِ الخُلُقِ العَظيمِ، فرُبَّ امرِئٍ لا تُساوي ثيابُه دِرهَمًا تَرجَحُ نَفسُه بالقَناطيرِ المُقَنطَرةِ مِنَ الذَّهَبِ والفِضَّةِ، قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «رُبَّ أشعَثَ [9] أغبَرَ [10] ذي طِمْرَينِ [11] لو أقسَمَ على اللهِ لأبَرَّه» [12] .   
وإنَّه لمِنَ الحَماقةِ أن يَجعَلَ الشَّابُّ مِن جسمِه مَعرِضَ أزياءٍ يَسيرُ بها بَينَ النَّاسِ، يَرتَقِبُ نَظَراتِ الإعجابِ تَنهالُ عليه مِن هنا ومِن هناكَ، إنَّ هناكَ فِتيانًا أغرارًا يَقضونَ السَّاعاتِ الطِّوالَ في البُيوتِ، ليسَ لهم مِن عَمَلٍ إلَّا استِكمالُ وجاهَتِهم، والاطمِئنانُ إلى أناقَتِهم، ولو أنَّهم كُلِّفوا ببَذلِ هذا الوقتِ في التَّزَيُّدِ مِن عِلمِ، أوِ التَّفقُّهِ في دينٍ، لنَفَروا ونَكَصوا! إنَّهم يَحسَبونَ اتِّساقَ المَلابِسِ على أجسامِهم شارةَ الكَمالِ، وكَفى! وقد نَدَّدَ الإسلامُ بهذا الطَّيشِ، ونَفَّرَ المُسلمينَ مِنه... والحَقُّ أنَّ المَفتونينَ والمَفتوناتِ مِنَ الرِّجالِ والنِّساءِ لمَّا قَلَّت حُظوظُهم مِن آدابِ النَّفسِ ظَنُّوا المُغالاةَ في اللِّباسِ تَستُرُ نَقَصَهم، وهَيهاتَ!) [13] .

---

[^1]: [912] بَطَرُ الحَقِّ: هو دَفعُه وإنكارُه تَرفُّعًا وتجبُّرًا، وألَّا يَراه حَقًّا، ويَتَكَبَّرُ عن قَبولِه. يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (13/ 229)، ((الغريبين)) للهروي (1/ 188)، ((شرح النووي على مسلم)) (2/ 90).
[^2]: [913] غَمطُ النَّاسِ: أي: احتِقارُهم والإزراءُ والاستِخفافُ بهم وألَّا يَراهم شَيئًا، يُقالُ: غَمِط وغَمِص بمَعنًى واحِدٍ. يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 197)، ((الغريبين)) للهروي (4/ 1388)، ((شرح النووي على مسلم)) (2/ 90).
[^3]: [914] أخرجه مسلم (91).
[^4]: [915] مَخِيلةٍ: أي: خُيَلاءَ وكِبرياءَ، يُقالُ: خال الرَّجُلُ خالًا واختال اختيالًا: إذا تَكَبَّرَ، وهو رَجُلٌ خال، أي: مُتَكَبِّرٌ، وذو خالٍ، أي: ذو تَكَبُّرٍ. يُنظر: ((الغريبين)) للهروي (2/ 606)، ((المعلم بفوائد مسلم)) للمازري (3/ 132).
[^5]: [916] أخرجه الترمذي (2819)، والنسائي (2559)، وأحمد (6708) واللفظ له. صحَّحه الصنعاني في ((سبل السلام)) (4/272)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2819)، وحسَّنه الترمذي، وابن حجر في ((الأمالي المطلقة)) (32)، وصحَّح إسنادَه الحاكم في ((المستدرك)) (7390).
[^6]: [917] أخرجه البخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغة الجَزم قبلَ حَديثِ (5783) واللَّفظُ له، وأخرجه مَوصولًا ابنُ أبي شَيبةَ (25375)، وأبو نُعَيم في ((تاريخ أصبهان)) (2/274). صَحَّح إسنادَه الألباني في ((هداية الرواة)) (4306).
[^7]: [918] ((كلمة وكليمة)) (ص: 61).
[^8]: [919] البِزَّةُ بالكَسرِ: الهَيئةُ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (3/ 865).
[^9]: [920] الأشعَثُ: المُتَلبِّدُ الشَّعرِ الذي تَغَيَّرَ شَعرُ رَأسِه واغبَرَّ، البَعيدُ العَهدِ بالدُّهنِ والتَّسريحِ والغَسلِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (9/ 93)، ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (7/ 169)، ((المفاتيح)) للمظهري (6/ 355).
[^10]: [921] الأغبَرُ: الذي عَلَتْه غَبَرةُ الغُبارِ. يُنظر: ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (7/ 169).
[^11]: [922] الطِّمرُ: الثَّوبُ الخَلَقُ الرَّثُّ، والجَمعُ: أطمارٌ، وذو الطِّمرَينِ: الذي عليه ثَوبانِ خَلَقانِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (9/ 93)، ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (7/ 169)، ((الميسر)) للتوربشتي (4/ 1354).
[^12]: [923] أخرجه مسلم (2622) باختلاف يسير من حديث أبي هريرة رضي الله عنه؛ ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((رُبَّ أشْعَثَ مَدْفُوعٍ بالأبْوابِ، لو أقْسَمَ علَى اللهِ لأَبَرَّهُ)).
[^13]: [924] ((خلق المسلم)) لمحمد الغزالي (ص: 146).
