##### أولًا: اجتنابُ أن يَكونَ فيه تَشَبُّهٌ مِنَ النِّساءِ بالرِّجالِ ومِن الرجالِ بالنساءِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2174

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((لعنَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الرَّجُلَ يَلبَسُ لِبسةَ المَرأةِ، والمَرأةُ تَلبَسُ لِبسةَ الرَّجُلِ))» [1] .  
2- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((لعنَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المُخَنَّثينَ مِنَ الرِّجالِ، والمُتَرَجِّلاتِ مِنَ النِّساءِ، وقال: أخرِجوهم مِن بُيوتِكُم))» [2] .  
3- عن ابنِ أبي مُلَيكةَ، قال: قيل لعائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: إنَّ امرَأةً تَلبَسُ النَّعلَ [3] ، فقالت: «((لعَنَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الرَّجُلةَ مِنَ النِّساءِ))» [4] .  
«((الرَّجُلةَ مِنَ النِّساءِ))» أي: المَرأةَ التي تُشَبِّهُ نَفسَها بالرِّجالِ في اللِّباسِ [5] .

---

[^1]: [891] أخرجه أبو داود (4098) واللفظ له، وأحمد (8309). صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (5751)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (7415)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (116)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4098).
[^2]: [892] أخرجه البخاري (5886).
[^3]: [893] أي: التي تَختَصُّ بالرِّجالِ. يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (7/ 2836).
[^4]: [894] أخرجه أبو داود (4099) واللفظ له، والحميدي (274)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (7418). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4099)، وحسَّن إسنادَه النووي في ((المجموع)) (4/469)، والذهبي في ((الكبائر)) (253).
[^5]: [895] ((المفاتيح)) للمظهري (5/ 55). وقال المُناويُّ: («الرَّجُلةُ مِنَ النِّساءِ» أي: المُتَرَجِّلةُ، وهو بفتحِ الرَّاءِ وضَمِّ الجيمِ: التي تَتَشَبَّهُ بالرِّجالِ في زيِّهم أو مَشيِهم أو رَفعِ صَوتِهم أو غَيرِ ذلك، أمَّا في العِلمِ والرَّأيِ فمَحمودٌ). ((فيض القدير)) (5/ 269)، ((التيسير)) (2/ 292).
