##### ثالثَ عشرَ: الدُّعاءُ لِمَن لَبِس ثوبًا جديدًا

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2198

يُسَنُّ أن يدعوَ المرءُ لأخيه إذا رأى عليه ثوبًا جديدًا.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أمِّ خالدٍ بنتِ خالدٍ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((أُتِيَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بثيابٍ فيها خَميصةٌ[1]سَوداءُ صَغيرةٌ، فقال: مَن تَرَونَ نكسو هذه؟ فسكَتَ القَومُ، قال: ائتُوني بأمِّ خالدٍ، فأُتِيَ بها تُحمَلُ، فأخَذَ الخميصةَ بِيَدِه فألبَسَها وقال: أبلِي وأخْلِقي[2]. وكان فيها علَمٌ أخضَرُ أو أصفَرُ، فقال: يا أمَّ خالدٍ، هذا سَنَاهْ))». وسَنَاهْ بالحَبَشيَّةِ: حَسَنٌ [3] .  

#### ب- مِنَ الآثارِ:

  
قال أبو نَضرةَ: (كان أصحابُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا لَبِسَ أحَدُهم ثوبًا جديدًا قيل له: تُبلي [4] ويُخلِفُ [5] اللهُ تعالى    ) [6] .

---

[^1]: [985] الخَميصةُ: هيَ ثيابٌ تَكونُ مِن خَزٍّ أو صوفٍ مُعَلَّمةٌ. يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 189).
[^2]: [986] أبلِي وأخلِقي: هو كَلامٌ مَعروفٌ عِندَ العَرَبِ مَعناه الدُّعاءُ بطُولِ البَقاءِ، يُقالُ: أبْلِ. وأخلِقْه: أي: عِشْ فخَرِّقْ ثيابَك وارقَعْها. وخَلقتُ الثَّوبَ: أي: أخرجتُ باليَه ولفَّقتُه، فقَولُه: ((أبلِي)): أمرُ مُخاطَبةٍ مِنَ الإبلاءِ، وهو جَعلُ الثَّوبِ خَلَقًا، وكذلك و((أخلِقي)): أمرُ مُخاطَبةٍ مِنَ الإخلاقِ، وهو أيضًا بمَعنى الإبلاءِ، وهذا التَّكرارُ دُعاءٌ لها مِن عِندِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في طولِ العُمرِ، كَأنَّه قال لها: عَمَّرَك اللهُ تَعميرًا في حالةِ إلباسِه إيَّاها. يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (5/ 232)، ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (6/ 122).
[^3]: [987] أخرجه البخاري (5823).
[^4]: [988] تُبلي بضَمِّ أوَّلِه، أي: تَستَعمِلُ هذا الثَّوبَ حتَّى يَبلى ويَصيرَ خَلَقًا فتَتَصَدَّقَ به. يُنظر: ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (16/ 184).
[^5]: [989] يُخلِفُ اللهُ تعالى، أي: يُبدِلُك اللهُ خَيرًا مِنه ويُعَوِّضُك عنه، يُقالُ: إذا ذَهَبَ للرَّجُلِ ما يَخلُفُه، كَثَوبٍ ومالٍ وولدٍ، قيل: أخلف اللهُ لك وعَليك. وإذا ذَهَبَ عليه ما لا يَخلُفُه غالبًا كالأبِ والأُمِّ قيل: خَلَف اللهُ عليك. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/ 66)، ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (16/ 184).
[^6]: [990] أخرجه أبو داود (4020). صحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (10/292)، والشوكاني في ((نيل الأوطار)) (2/96)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (12/42).
