##### ثالثَ عشرَ: التَّكفينُ في الأبيضِ !

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1571

يُستحَبُّ أن يكون الكَفَنُ أبيضَ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها: «((أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم كُفِّنَ في ثلاثةِ أثوابٍ يَمانِيَةٍ بِيضٍ سَحُولِيَّةٍ[2]من كُرسُفٍ[3]، ليس فيهِنَّ قميصٌ ولا عِمامةٌ))» [4] .  
2- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم «((البَسُوا مِن ثيابِكم البَياضَ؛ فإنَّها مِن خَيْرِ ثِيابِكم، وكَفِّنوا فيها مَوْتاكم..))» [5] .

---

[^1]: [1588] وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والشَّافعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (1/91)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/224)، ((المجموع)) للنووي (5/196، 197)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/105).
[^2]: [1589] السَّحُولِيَّةُ: بفتحِ السِّينِ وضَمِّها، والفَتحُ أشهَرُ، وهو روايةُ الأكثرينَ. قال ابنُ الأعرابيِّ وغيرُه: هي ثيابٌ بِيضٌ نَقِيَّةٌ لا تكونُ إلَّا من القُطْنِ، وقال ابنُ قُتَيبةَ: ثيابٌ بِيضٌ ولم يَخُصَّها بالقُطنِ. وقال آخَرون: هي منسوبةٌ إلى سَحولٍ: قريةٍ باليَمَنِ تُعْمَلُ فيها. يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (7/7).
[^3]: [1590] الكُرْسُفُ: القُطْنُ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/163).
[^4]: [1591] أخرجه البخاري (1264) واللفظ له، ومسلم (941).
[^5]: [1592] أخرجه أبو داود (3878)، والترمذي (994) واللفظ لهما، وابن ماجه (1472). صَحَّحه النووي في ((المجموع)) (7/215)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (4/671)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3878)، وقال الترمذيُّ: حسنٌ صحيحٌ، وقال ابنُ كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/315): إسنادُه على شرطِ مسلمٍ.
