##### سادسًا: تغطيةُ الميِّتِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1557

تُستحَبُّ تغطيةُ الميِّتِ بعدَ مَوتِه [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- من السُّنَّةِ

  
1- عن عائِشةَ أمِّ المؤمنينَ، قالت: «((سُجِّيَ[2]رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم حين مات بثَوبٍ حِبَرةٍ[3])» [4] .  
2- عن جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللَّهُ عنهما، قال: «((جيءَ بأبي يومَ أُحُدٍ قد مُثِّلَ به، حتى وُضِعَ بين يَدَيْ رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم وقد سُجِّيَ ثوبًا، فذهبتُ أريدُ أن أكشِفَ عنه، فنهاني قومي، ثمَّ ذهبتُ أكشِفُ عنه، فنهاني قومي، فأمَرَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فرُفِعَ، فسَمِعَ صوتَ صائحةٍ، فقال: مَن هذه؟ فقالوا: ابنةُ عمرٍو -أو أختُ عمرٍو- قال: فلِمَ تَبكِي؟ أو لا تبكي؛ فما زالَتِ الملائكةُ تُظِلُّه بأجنِحَتِها حتَّى رُفِعَ))» [5] .  

#### ب- من الإجماعِ

  
نَقَلَ الإجماعَ على ذلك: النَّوَويُّ [6] .  

#### فائدةٌ:

  
قال ابنُ عبدِ البَرِّ: (وأمَّا تغطيةُ وَجهِ الميِّتِ قَبلَ الغُسلِ وفي حينِ الغُسلِ بخِرقةٍ؛ فلأنَّ الميِّتَ ربَّما تغيَّر وَجهُه بالسَّوادِ ونَحوِه، وذلك لداءٍ أو لغَلبةِ دمٍ، فينظُرُ الجُهَّالُ إليه فيُنكِرونَه، ويتأوَّلونَ فيهـ) [7] .

---

[^1]: [1556] لكنْ إذا مات وهو مُحرِمٌ، فإنَّه لا يُغطَّى رأسُه؛ لحديثِ ابنِ عبَّاسٍ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في المُحْرِمِ الذي وَقَصَتْه دابَّتُه فمات، قال: ((لا تُخَمِّروا رَأْسَهـ)). رواه البخاري (1265)، ومسلم (1206). ويُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (1/232).
[^2]: [1557] سُجِّيَ: أي: غُطِّيَ، كتَسجيةِ الموتى، وهو أن يُغَطَّى بثوبٍ مِن فَوقِ رأسِه إلى قَدَمَيه. يُنظر: ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (5/ 458).
[^3]: [1558] حِبَرةٍ: ثوبٌ أبيضُ في أعلامٍ حُمْرٍ من نسيجِ اليَمَنِ. يُنظر: ((التنوير شرح الجامع الصغير)) للصنعاني (10/418).
[^4]: [1559] أخرجه البخاري (5814)، ومسلم (942) واللفظ له.
[^5]: [1560] أخرجه البخاري (1293) واللفظ له، ومسلم (2471).
[^6]: [1561] قال النَّوويُّ: (قَولُها: «سُجِّي رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم حينَ مات بثَوبٍ حِبَرةٍ» معناه: غُطِّي جميعُ بَدَنِه... وفيه: استحبابُ تَسجِيةِ الميِّتِ، وهو مُجمَعٌ عليهـ). ((شرح مسلم)) (7/10).
[^7]: [1562] ((الاستذكار)) (3/ 9). وقال أبو العبَّاسِ القُرطبيُّ: (التَّسجيةُ ممَّا مضى بها العمَلُ، وهي ستُرةُ الميِّتِ لِما أصابه من التَّغَيُّرِ). ((المفهم)) (2/ 600).
