##### سادسَ عشرَ: الحَنُوطُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1577

يُستَحَبُّ الحَنُوطُ [1] للمَيِّتِ؛ رجلًا كان أو امرأةً [2] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- من السُّنَّةِ

  
عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ الله عنهما، قال: «((بينا رَجُلٌ واقفٌ مع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بعَرَفةَ إذ وَقَعَ عن راحِلَتِه فوَقَصَتْه- أو قال فأوقَصَتْه- فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اغسِلُوه بماءٍ وسِدْرٍ، وكَفِّنوه في ثَوبَينِ، ولا تُمِسُّوه طِيبًا، ولا تُخَمِّروا رَأسَه، ولا تُحَنِّطوه؛ فإنَّ اللهَ يَبعَثُه يومَ القيامةِ مُلَبِّيًا))» [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 قَولُه: «((ولا تُحَنِّطوهـ))» ثمَّ عَلَّل ذلك بأنَّه يُبعَثُ مُلَبِّيًا؛ فدلَّ على أنَّ سبَبَ النَّهيِ أنَّه كان مُحْرِمًا، فإذا انتَفَتِ العِلَّةُ انتفى النَّهيُ، وكأنَّ الحَنوطَ للمَيِّتِ كان مُقَرَّرًا عِندَهم [4] .   

#### ب- مِنَ الآثارِ

  
عن أسماء بنت أبي بكر قال: (أوصت إذا أنا مت فاغسلوني وكفنوني وحنطوني ولا تذروا على كفني حنوطا ولا تتبعوني بنار    ) [5] .

---

[^1]: [1600] الحَنوطُ: طِيبٌ يُخلَطُ للمَيِّتِ خاصَّةً. وكلُّ ما يُطيَّبُ به الميِّتُ مِن مِسكٍ وعَنبرٍ وكافورٍ وغيرِ ذلك مِمَّا يُذرُّ عليه تطييبًا له وتجفيفًا لِرُطوبَتِه: فهو حَنُوطٌ. يُنظر: ((الزاهر)) للأزهري (1/91)، ((لسان العرب)) لابن منظور (7/278)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/154).
[^2]: [1601] وذلك باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والشَّافعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 214)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/225)، ((المجموع)) للنووي (5/202)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/106).
[^3]: [1602] أخرجه البخاري (1850) واللفظ له، ومسلم (1206).
[^4]: [1603] ((فتح الباري)) لابن حجر (3/136).
[^5]: [1604] أخرجه ابن سعد في ((الطبقات الكبرى)) (10654) واللفظ له، وابن أبي شيبة (11224). صَحَّح إسناده الزيلعي في ((نصب الراية)) (2/264).
