##### خامسًا: أن يكونَ الفمُ طاهرًا نظيفًا

> المصدر: https://dorar.net/aadab/972

يُستَحَبُّ لقارِئِ القُرآنِ الكَريمِ أن يَستاكَ ويَتَخَلَّلَ ويُطَيِّبَ فاه؛ إذ هو طَريقُ القُرآنِ، ومِن تَعظيمِه تَطهيرُ مَورِدِه [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((السِّواكُ مَطهَرةٌ للفَمِ، مَرضاةٌ للرَّبِّ))» [2] .   
قال أبو بَكرٍ الآجُرِّيُّ: (فلا يَنبَغي لَكُم يا أهلَ القُرآنِ أن تُباعِدوا مِنكُمُ المَلَكَ، استَعمِلوا الأدَبَ، فما مِنكُم أحَدٌ إلَّا وهو يَكرَهُ إذا لَم يَتَسَوَّكْ أن يُجالِسَ إخوانَهـ) [3] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ الأفواهَ هي طَريقُ القُرآنِ، ومِن تَعظيمِه تَطهيرُ مَورِدِه [4] .   

#### من أقوالِ السَّلَفِ:

  
1- عن مُجاهِدٍ: (أنَّه كان يَكرَهُ لمَن يُريدُ قيامَ اللَّيلِ أن يَأكُلَ الثُّومَ والبَصَلَ والكُرَّاثَ) [5] .  
1- عن سَعيدِ بنِ أبي عَروبةَ، قال: سَمِعتُ قتادةَ يَقولُ: (ما أكَلتُ الكُرَّاثَ مُنذُ قَرَأتُ القُرآنَ) [6] .  
2- قال أبو عُبَيدٍ القاسِمُ بنُ سَلامٍ: (حُدِّثتُ عنِ الفَرَجِ بن فَضالةَ، عن مُسافِرٍ، قال: سَمِعتُ يَزيدَ بنَ أبي مالِكٍ يَقولُ: إنَّ أفواهَكُم طُرُقٌ مِن طُرُقِ اللهِ تعالى، فنَظِّفوها ما استَطَعتُم. قال: فما أكَلتُ البَصَلَ مُنذُ قَرَأتُ القُرآنَ) [7] .

---

[^1]: [1631] يُنظر: ((نوادر الأصول)) للحكيم الترمذي (3/ 253)، ((أخلاق أهل القرآن)) للآجري (ص: 145)، ((المنهاج في شعب الإيمان)) للحليمي (2/ 210)، ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (1/ 120)، ((التذكار في أفضل الأذكار)) للقرطبي (ص: 175)، ((التبيان في آداب حملة القرآن)) للنووي (ص: 72)، ((فيض القدير)) للمناوي (4/ 284).
[^2]: [1632] أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (1934)، وأخرجه موصولًا النسائي (5)، وأحمد (24925).  صحَّحه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/254)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1067)، والمنذري في ((الترغيب والترهيب)) (1/133)، والنووي في ((المجموع)) (1/267)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (1/687).
[^3]: [1633] ((أخلاق أهل القرآن)) (ص: 145).
[^4]: [1634] ((فيض القدير)) للمناوي (4/ 284).
[^5]: [1635] ((فضائل القرآن)) للقاسم بن سلام (ص: 118)، ((فضائل القرآن)) للمستغفري (1/ 196). وقال القُرطُبيُّ: (قال مُجاهِدٌ: كانوا يَكرَهونَ أكلَ الثُّومِ والكُرَّاثِ والبَصَلِ مِنَ اللَّيلِ، ويَستَحِبُّونَ أن يَمَسَّ الرَّجُلُ عِندَ قيامِه طِيبًا إذا قامَ مِنَ اللَّيلِ يَمسَحُ شارِبَه وما أقبَلُ مِنَ اللِّحيةِ). ((التذكار)) (ص: 176).
[^6]: [1636] ((فضائل القرآن)) للقاسم بن سلام (ص: 117)، ((فضائل القرآن)) للمستغفري (1/ 195).
[^7]: [1637] ((فضائل القرآن)) (ص: 118)، ((فضائل القرآن)) للمستغفري (1/ 196).
