##### ثالثَ عشرَ: الإمساكُ عنِ القِراءةِ إذا تَثاءَبَ، أو غَلَبَه النُّعاسُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/988

يُستَحَبُّ للقارِئِ إذا تَثاءَبَ أن يَسكُتَ عنِ القِراءةِ حَتَّى يَذهَبَ تَثاؤُبُه [1] ، وكَذلك يَنبَغي له أن يُمسِكَ عنها إذا غَلَبَه النُّعاسُ؛ خَشيةَ التَّخليطِ فيما يَأتي به مِنَ القِراءةِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا قامَ أحَدُكُم مِنَ اللَّيلِ فاستَعجَمَ القُرآنُ على لسانِه، فلَم يَدرِ ما يَقولُ، فليَضطَجِعْ))» [2] .  
أي: لئَلَّا يُغَيِّرَ كَلامَ اللهِ ويُبَدِّلَه، ولَعَلَّه يَأتي في ذلك بما لا يَجوزُ؛ مِن قَلبِ مَعانيه، وتَحريفِ كَلماتِه. ومَعنى: «((استَعجَمَ عليه القُرآنُ))»: أي: لَم يُفصِحْ به لسانُه، ولا انطَلَقَ به؛ لغَلَبةِ النُّعاسِ، كَأنَّه صارَت به عُجمةٌ لاختِلاطِ حُروفِ النَّاعِس وعَدَمِ بَيانِها [3] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((التَّثاؤُبُ مِنَ الشَّيطانِ، فإذا تَثاءَبَ أحَدُكُم فليَكظِمْ ما استَطاعَ))» [4] .  
3- عن أبي سَعيدٍ الخُدْريِّ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا تَثاءَبَ أحَدُكُم فليُمسِك بيَدِه على فيه؛ فإنَّ الشَّيطانَ يَدخُلُ))» [5] .  
4- عن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا نَعَسَ أحَدُكُم وهو يُصَلِّي فليَرقُدْ حَتَّى يَذهَبَ عنه النَّومُ؛ فإنَّ أحَدَكُم إذا صَلَّى وهو ناعِسٌ لا يَدري لَعَلَّه يَستَغفِرُ فيَسُبُّ نَفسَه))» [6] .  
5- عن أنَسٍ رَضيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا نَعَسَ أحَدُكُم في الصَّلاةِ فليَنَمْ حَتَّى يَعلَمَ ما يَقرَأُ))» [7] .   

#### من أقوالِ السَّلَفِ:

  
- عن مُجاهدٍ، قال: (إذا تَثاءَبتَ وأنتَ تَقرَأُ القُرآنَ فأمسِكْ عنِ القِراءةِ حَتَّى يَذهَبَ تَثاؤُبُك) [8] .   
- عن عِكرِمةَ، قال: (إذا تَثاءَبَ أحَدُكُم وهو يَقرَأُ القُرآنَ فليَسكُتْ، ولا يَقُلْ: هاها وهو يَقرَأُ) [9] .

---

[^1]: [1729] قال الآجُرِّيُّ: (يَنبَغي للقارِئِ إذا كان يَقرَأُ فخَرَجَت مِنه ريحٌ أمسَك عنِ القِراءةِ حَتَّى تَنقَضيَ الرِّيحُ، ثُمَّ إن أحَبَّ أن يَتَوضَّأَ ثُمَّ يَقرَأَ طاهرًا فهو أفضَلُ، وإن قَرَأ غَيرَ طاهرٍ فلا بَأسَ مِنه، وإذا تَثاءَبَ وهو يَقرَأُ أمسَكَ عنِ القِراءةِ حَتَّى يَنقَضيَ التَّثاؤُبُ... وأُحِبُّ للقارِئِ أن يَأخُذَ نَفسَه بسُجودِ القُرآنِ، كُلَّما مَرَّ بسَجدةٍ سَجَد فيها). ((أخلاق أهل القرآن)) (ص: 145). وقال القُرطُبيُّ: (يُستَحَبُّ إذا تَثاءَبَ أن يُمسِكَ عنِ القِراءةِ؛ لأنَّه مُخاطِبٌ رَبَّه ومُناجٍ، والتَّثاؤُبُ مِنَ الشَّيطانِ). ((التِّذكار)) (ص: 176).
[^2]: [1730] أخرجه مسلم (787).
[^3]: [1731] يُنظر: ((إكمال المعلم)) لعياض (3/ 152)، ((طرح التثريب)) للعراقي (3/ 89).
[^4]: [1732] أخرجه البخاري (3289)، ومسلم (2994) واللفظ له.
[^5]: [1733] أخرجه مسلم (2995).
[^6]: [1734] أخرجه البخاري (212) واللفظ له، ومسلم (786).
[^7]: [1735] أخرجه البخاري (213).
[^8]: [1736] أخرجه أبو عبيد القاسم بن سلام في ((فضائل القرآن)) (ص118) واللفظ له، وسعيد بن منصور في ((التفسير)) (98)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (1943).
[^9]: [1737] أخرجه أبو عبيد القاسم بن سلام في ((فضائل القرآن)) (ص119) واللفظ له، وابن أبي شيبة (8078).
