### رابعًا: عَدَمُ تَمَنِّي الموتِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2508

يُكرَهُ تَمَنِّي المَوتِ لضُرٍّ نَزَل به، أمَّا إذا كان لخَوفِ فِتنةٍ في الدِّينِ فلا يُكرَهُ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- من الكِتابِ

  
قَولُ مَريَمَ رَضِيَ اللهُ عنها: ﴿يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ هَذَا وَكُنْتُ نَسْيًا مَنْسِيًّا﴾ [مريم: 23].   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ مَريَمَ عليها السَّلامُ تَمَنَّتِ المَوتَ مِن جِهةِ الدِّينِ؛ لوَجهَينِ:  
الأوَّلُ: أنَّها خافت أن يُظَنَّ بها الشَّرُّ في دينِها وتُعَيَّرَ؛ فيَفتِنَها ذلك.  
الثَّاني: لئَلَّا يَقَعَ قَومٌ بسَبَبِها في البُهتانِ، والنِّسبةِ إلى الزِّنا [2] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا يَتَمَنَّينَّ أحَدُكُمُ المَوتَ مِن ضُرٍّ أصابَه، فإن كان لا بُدَّ فاعِلًا فليَقُلْ: اللهُمَّ أحيِني ما كانتِ الحَياةُ خَيرًا لي، وتوفَّني إذا كانتِ الوفاةُ خَيرًا لي))» [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قَولَه: «((لا يَتَمَنَّينَّ أحَدُكُمُ المَوتَ مِن ضُرٍّ أصابَهـ))» فيه النَّهيُ عن تَمَنِّي المَوتِ للضَّرَرِ النَّازِلِ. وقَوله: «((وتوَفَّني إذا كانتِ الوفاةُ خَيرًا لي))» فيه إباحةُ تَمَنِّي المَوتِ؛ خَوفًا مِن أن يُفتَنَ في دينِه [4] .  
2- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((لن يُدخِلَ أحَدًا عَمَلُه الجَنَّةَ، قالوا: ولا أنتَ يا رَسولَ اللهِ؟ قال: لا، ولا أنا، إلَّا أن يَتَغَمَّدَني اللهُ بفَضلٍ ورَحمةٍ، فسَدِّدوا وقارِبوا، ولا يَتَمَنَّينَّ أحَدُكُمُ المَوتَ؛ إمَّا مُحسِنًا فلعَلَّه أن يَزدادَ خَيرًا، وإمَّا مُسيئًا فلعَلَّه أن يَستَعتِبَ[5])» [6] .   
3- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا يَتَمَنَّى أحَدكُمُ المَوتَ، ولا يَدعُ به مِن قَبلِ أن يَأتيَه؛ إنَّه إذا ماتَ أحَدُكُمُ انقَطَعَ عَمَلُه، وإنَّه لا يَزيدُ المُؤمِنَ عُمُرُه إلَّا خَيرًا))» [7] .   
4- عن مُعاذِ بنِ جَبَلٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أتاني اللَّيلةَ رَبِّي تَبارَكَ وتعالى في أحسَنِ صورةٍ.... وقال: يا مُحَمَّدُ، إذا صَلَّيتَ فقُلْ: اللهُمَّ إنِّي أسألُك فِعلَ الخَيراتِ، وتَركَ المُنكَراتِ، وحُبَّ المَساكينِ، وأن تَغفِرَ لي وتَرحَمَني، وإذا أرَدتَ فِتنةً في قَومٍ فتوَفَّني غَيرَ مَفتونٍ))» [8] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قَولَه: «((وإذا أرَدتَ فِتنةً في قَومٍ فتوَفَّني غَيرَ مَفتونٍ))» فيه أنَّه إذا خَشيَ أن يُصابَ في دينِه فله أن يَدعوَ بالمَوتِ قَبلَ أن يُصابَ بذلك [9] .  

#### ج- من الآثار

  
عن سَعيدِ بنِ المُسَيِّبِ، قال: (لمَّا صَدَرَ عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه مِن مِنًى أناخَ بالأبطَحِ، ثُمَّ كَوَّمَ كُومةً بَطحاءَ [10] ، ثُمَّ طَرَحَ عليها رِداءَه واستَلقى، ثُمَّ مَدَّ يَدَه إلى السَّماءِ، فقال: اللهُمَّ كَبِرَت سِنِّي، وضَعُفت قوَّتي، وانتَشَرَت رَعيَّتي، فاقبِضْني إليك غَيرَ مُضَيِّعٍ ولا مُفَرِّطٍ... قال مالِكٌ: قال يَحيى بنُ سَعيدٍ: قال سَعيدُ بنُ المُسَيِّبِ: فما انسَلخَ ذو الحِجَّةِ حتَّى قُتِل عُمَرُ رضِيَ اللهُ عنه    ) [11] .

---

[^1]: [2264] وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعة: الحَنَفيَّةِ، والمالكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابلةِ. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (6/419)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/166)، ((المجموع)) للنووي (5/106)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/80).
[^2]: [2265] ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (11/92).
[^3]: [2266] أخرجه البخاري (5671) واللفظ له، ومسلم (2680).
[^4]: [2267] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (10/111)، ((شرح مسلم)) للنووي (17/7).
[^5]: [2268] يَستَعتِبُ: يَطلُبُ العُتبى، وهو الإرضاءُ، أي: يَطلُبُ رِضا اللهِ بالتَّوبةِ ورَدِّ المَظالمِ وتَدارُكِ الفائِتِ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) (8/ 358).
[^6]: [2269] أخرجه البخاري (5673) واللفظ له، ومسلم (2816).
[^7]: [2270] أخرجه مسلم (2682).
[^8]: [2271] أخرجه الترمذي (3235) واللفظ له، وأحمد (22109). صححه البخاري كما في ((العلل الكبير)) للترمذي (356)، وابن العربي في ((أحكام القرآن)) (4/73)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (3235)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^9]: [2272] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (9/389).
[^10]: [2273] كَوَّمَ كُومةً بَطحاءَ: (كَوَّم) أي: جَمَعَ (كومةً) بفتحِ الكافِ وضَمِّها: أي: قِطعةً (بَطحاءَ) أي: صِغار الحَصى، أي: جَمَعَها وجَعَل لها رَأسًا. يُنظر: ((شرح الزرقاني على الموطأ)) (4/231).
[^11]: [2274] أخرجه مالك (5/1203) واللفظ له، والحاكم (4569)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (1/54). صححه ابن عبد البر في ((التمهيد)) (23/92)، وابن العراقي في ((طرح التثريب)) (3/253).
