### خامِسًا: عَدَمُ التَّداوي بمُحَرَّمٍ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2510

ينبغي اجتنابُ التَّداوي بما حرَّمه اللهُ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكتابِ والسُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ:

  
قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾ [المائدة: 90]  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: "فاجَتِنبوه" يقتضي الاجتنابَ المُطلَقَ الذي لا يُنتَفَعُ معه بشيءٍ بوَجهٍ من الوُجوهِ، لا بشُربٍ ولا بيعٍ ولا تخليلٍ ولا مداواةٍ ولا غيرِ ذلك [2] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن طارِقِ بنِ سُوَيدٍ الجُعفيِّ أنَّه سأل النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن الخَمرِ، فنهاه -أو كَرِهَ- أن يصنَعَها، فقال: إنَّما أصنَعُها للدَّواءِ، فقال: «إنَّه ليس بدواءٍ، ولكِنَّه داءٌ» [3] .  
وفيه التَّصريحُ بأنَّها ليست بدواءٍ، فيَحرُمُ التَّداوي بها؛ لأنَّها ليست بدواءٍ [4] ، كما يحرُمُ شُربُها، وكذلك سائرُ الأمورِ النَّجِسةِ أو المحرَّمةِ، وإليه ذهب الجُمهورُ [5] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((دَعوني ما تَرَكتُكم؛ إنَّما هَلَك مَن كان قَبلَكم بسُؤالِهم واختلافِهم على أنبيائِهم، فإذا نهيتُكم عن شيءٍ فاجتَنِبوه، وإذا أمَرتُكم بأمرٍ فَأْتوا منه ما استَطَعتُم))» [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: «((فإذا نهيتُكم عن شيءٍ فاجتَنِبوهـ))» فيه حُجَّةٌ على عَدَمِ جوازِ التَّداوي بشُربِ الخَمرِ، ولا بشَيءٍ محَرَّمٍ [7] .   

#### ب- مِنَ الآثارِ

  
 قال ابنُ مَسعودٍ في السُّكْرِ: (إنَّ اللهَ لم يجعَلْ شِفاءَكم فيما حَرَّم عليكم    ) [8] .

---

[^1]: [2275] في ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (11/ 118): (اتَّفَق الفُقَهاءُ على عَدَمِ جوازِ التَّداوي بالمحَرَّمِ والنَّجِسِ من حيثُ الجملةُ).
[^2]: [2276] ينظر: ((تفسير القرطبي)) (6/ 289).
[^3]: [2277] أخرجه مسلم (1984).
[^4]: [2278] ينظر: ((شرح النووي على مسلم)) (13/ 153).
[^5]: [2279] ينظر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (8/ 234).
[^6]: [2280] أخرجه البخاري (7288)
[^7]: [2281] ينظر: ((طرح التثريب)) للعراقي وابنه (2/ 117).
[^8]: [2282] أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم (7/ 143) قبل حديث (5614). وأخرجه موصولًا الطبراني (9/403) (9717)، والحاكم (7509) موقوفًا.  قال ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (10/82): إسنادُه صحيحٌ على شرطِ الشَّيخينِ، وصَحَّح إسنادَه الألبانيُّ في ((السلسلة الصحيحة)) (4/175).
