#### أولًا: وَضعُ اليَدِ أوِ الثَّوبِ على الوَجهِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2394

مِن السُّنَّةِ عِندَ العُطاسِ وَضعُ اليَدِ أوِ الثَّوبِ على الفَمِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا عَطَسَ أحَدُكُم فليَضَعْ كَفَّيه على وَجهِه وليَخفِضْ صَوتَهـ))» [2] .  
وفي رِوايةٍ: «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا عَطَسَ غَطَّى وَجهَه بيَدِه أو بثَوبِه، وغَضَّ بها صَوتَه))» [3] .  
قولُه: «غَطَّى وَجهَه» أي: سَتَرَه؛ كَي لا يَتَرَشَّشَ مِن لُعابِه أو مُخاطِه إلى أحَدٍ [4] .  
و(هذا نَوعٌ مِنَ الأدَبِ بَينَ يَدَيِ الجُلساءِ؛ وذلك لأنَّ العاطِسَ لا يَأمَنُ عِندَ العُطاسِ مِمَّا يَكرَهُه الرَّاؤون مِن فضَلاتِ الدِّماغِ) [5] .

---

[^1]: [1793] قال النَّوويُّ: (السُّنَّةُ إذا جاءَه العُطاسُ: أن يَضَعَ يَدَه أو ثَوبَه أو نَحوَ ذلك على فمِه، وأن يَخفِضَ صَوتَهـ). ((الأذكار)) (ص: 272). وقال ابنُ مُفلحٍ: (يُسَنُّ أن يُغَطِّيَ العاطِسُ وجهَه ويَخفِضَ صَوتَه إلَّا بقَدرِ ما يُسمِعُ جَليسَه ليُشَمِّتَهـ). ((الآداب الشرعية)) (2/ 334).
[^2]: [1794] أخرجه الحاكم (7893) واللَّفظُ له، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (8910). حسَّنه الألباني في ((صحيح الجامع)) (685)، وصحَّح إسنادَه الحاكِمُ.
[^3]: [1795] أخرجها أبو داود (5029)، والترمذي (2745) واللَّفظُ له، وأحمد (9662). قال الترمذي، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2745): حسن صحيح، وصحح إسناده الحاكم في ((المستدرك)) (8006). وقد ذهب إلى تصحيحه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (5029).
[^4]: [1796] ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (5/ 149).
[^5]: [1797] ((الميسر في شرح مصابيح السنة)) (3/ 1037).
