#### خامسًا: التَّشميتُ إلى ثَلاثٍ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2402

إذا تَكَرَّرَ العُطاسُ مِن إنسانٍ مُتَتابِعًا، فالسُّنَّةُ أن يُشَمِّتَه لكُلِّ مَرَّةٍ إلى أن يَبلُغَ ثَلاثَ مَرَّاتٍ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن سَلَمةَ بنِ الأكوَعِ رَضِيَ اللهُ عنه «((أنَّه سَمِعَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وعَطَسَ رَجُلٌ عِندَه، فقال له: يَرحَمُك اللهُ، ثُمَّ عَطَسَ أُخرى، فقال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: الرَّجُلُ مَزكومٌ))» [2] .  
وفي رِوايةٍ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال له في الثَّالثةِ: «((أنتَ مَزكومٌ))» [3] .   
(والمَعنى فيه: أنَّك لستَ مِمَّن يُشَمَّتُ بَعدَ هذا؛ لأنَّ هذا الذي بك زُكامٌ ومَرَضٌ، لا خِفَّةُ العُطاسِ.  
فإن قيل: فإذا كان مَرَضًا فكان يَنبَغي أن يُدعى له ويُشَمَّتَ؛ لأنَّه أحَقُّ بالدُّعاءِ مِن غَيرِه؟ فالجَوابُ: أنَّه يُستَحَبُّ أن يُدعى له، لكِنْ غَيرَ دُعاءِ العُطاسِ المَشروعِ، بَل دُعاءَ المُسلِمِ للمُسلِمِ بالعافيةِ والسَّلامةِ ونَحوِ ذلك، ولا يَكونُ مِن بابِ التَّشميتِ) [4] .  

#### ب- مِنَ الآثارِ

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال (شَمِّتْ أخاك ثَلاثًا، فما زادَ فهو زُكامٌ    ) [5] .  
وفي رِوايةٍ: (شَمِّتْه واحِدةً وثِنتَينِ وثَلاثًا، فما كان بَعدَ هذا فهو زُكامٌ) [6] .

---

[^1]: [1840] ((الأذكار)) للنووي (ص: 272).
[^2]: [1841] أخرجه مسلم (2993).
[^3]: [1842] أخرجها الترمذي بعد حديث (2743). صحَّحها البغوي في ((شرح السنة)) (6/371)، وحسَّن إسنادها شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (12/213).
[^4]: [1843] ((الأذكار)) للنووي (ص: 274).
[^5]: [1844] أخرجه أبو داود (5034) واللفظ له، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (8915). حسَّن إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (5034). وذهب إلى تحسينه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (5034).
[^6]: [1845] أخرجها البخاري في ((الأدب المفرد)) (939). صحَّحها الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (718).
