### خامسًا: الخُروجُ للِاستِسقاءِ والدُّعاءِ عِندَ انحِباسِ المَطَرِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2724

يُشرَعُ الخُروجُ للِاستِسقاءِ [1]  والدُّعاءِ والضَّراعةِ إلى اللهِ سُبحانَه عِندَ انحِباسِ المَطَرِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
قال اللهُ تعالى حِكايةً عن نوحٍ عليه السَّلامُ: ﴿فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا * يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا * وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَلْ لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَلْ لَكُمْ أَنْهَارًا﴾ [نوح: 10- 12].  

#### وجه الدَّلالةِ:

  
أنَّه جَعَلَ الِاستِغفارَ سَبَبَ نُزولِ الغَيثِ [2] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ زَيدِ بنِ عاصِمٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((رَأيتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَومًا خَرَجَ يَستَسقي، قال: فحَوَّل إلى النَّاسِ ظَهرَه، واستَقبَلَ القِبلةَ يَدعو، ثُمَّ حَوَّل رِداءَه، ثُمَّ صَلَّى لنا رَكعَتَينِ، جَهَر فيهما بالقِراءةِ))» [3] .  

#### ج- مِنَ الإجماعِ

  
نَقل الإجماعَ على ذلك غَيرُ واحِدٍ [4] .

---

[^1]: [516]   الِاستِسقاءُ لُغةً: استِفعالٌ مِن طَلَبِ السُّقيا، أي: إنزال الغَيثِ على   البِلادِ والعِبادِ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/381)، ((لسان العرب)) لابن   منظور (14/393).      والِاستِسقاءُ اصطِلاحًا: طَلَبُ إنزالِ   المَطَرِ مِنَ اللهِ تعالى بكَيفيَّةٍ مَخصوصةٍ، عِندَ الحاجةِ إليه. ينظر: ((الموسوعة   الفقهية الكويتية)) (3/304). وينظر أيضًا: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/65).
[^2]: [517] ((الذخيرة))   للقرافي (2/435).
[^3]: [518]   أخرجه البخاري (1025) واللفظ له، ومسلم (894).
[^4]: [519]   مِمَّن نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ بَطَّالٍ، وابنُ عَبدِ البَرِّ، وابنُ رُشدٍ،   والنَّوويُّ.      قال ابنُ بَطَّالٍ: (أجمَعَ المُسلِمونَ   على جَوازِ الخُروجِ إلى الِاستِسقاءِ، والبُروزِ إليه في المُصَلَّى عِندَ إمساكِ   الغَيثِ عنهم، واختَلَفوا في الصَّلاةِ). ((شرح صحيح البخاري)) (3/5).      وقال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَعَ   العُلَماءُ على أنَّ الخُروجَ إلى الِاستِسقاءِ والبُروزَ والِاجتِماعَ إلى اللهِ   عَزَّ وجَلَّ خارِجَ المِصرِ بالدُّعاءِ والضَّراعةِ إليه تبارَكَ اسمُه في نُزولِ   الغَيثِ عِندَ احتِباسِ ماءِ السَّماءِ وتَمادي القَحطِ:   سُنَّةٌ مَسنونةٌ سَنَّها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، لا خِلافَ بَينَ   عُلَماءِ المُسلِمينَ في ذلك، واختَلَفوا في الصَّلاةِ في الِاستِسقاءِ).   ((التمهيد)) (17/172).      وقال ابنُ رُشدٍ: (أجمَعَ العُلَماءُ على   أنَّ الخُروجَ إلى الِاستِسقاءِ، والبُروزَ عنِ المِصرِ، والدُّعاءَ إلى اللهِ   تعالى، والتَّضَرُّعَ إليه في نُزولِ المَطَرِ: سُنَّةٌ سَنَّها رَسولُ اللهِ   صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((بداية المجتهد)) (1/224).      وقال النَّوويُّ: (الِاستِسقاءُ   بالدُّعاءِ بلا صَلاةٍ لا خِلافَ في جَوازِهـ). ((شرح مسلم)) (6/187).
