### رابعا: الدُّعاءُ إذا خِيفَ مِنَ المَطَرِ الضَّرَرُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2722

إذا كَثُرَتِ الأمطارُ، وتَضَرَّر النَّاسُ بها، فالسُّنَّةُ أن يَدعوَ اللَّهَ برَفْعِ ضَررِها، وأن يَجعَلَها في أماكِنَ تَنفَعُ ولا تَضُرُّ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه «((أنَّ رَجُلًا دَخَل المَسجِدَ يَومَ جُمُعةٍ مِن بابٍ كان نَحوَ دارِ القَضاءِ، ورَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قائِمٌ يَخطُبُ، فاستَقبَلَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قائِمًا، ثُمَّ قال: يا رَسولَ اللهِ، هَلَكَتِ الأموالُ، وانقَطَعَتِ السُّبُلُ، فادعُ اللَّهَ يُغِثْنا، قال: فرَفعَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَدَيه، ثُمَّ قال: اللهُمَّ أغِثْنا، اللهُمَّ أغِثْنا، اللهُمَّ أغِثْنا، قال أنَسٌ: ولا واللَّهِ ما نَرى في السَّماءِ مِن سَحابٍ ولا قَزَعةً[1]، وما بَينَنا وبَينَ سَلْعٍ[2]مِن بَيتٍ ولا دارٍ[3]، قال: فطَلَعَت مِن ورائِه سَحابةٌ مِثلُ التُّرسِ، فلَمَّا تَوسَّطَتِ السَّماءَ انتَشَرَت، ثُمَّ أمطَرَت، قال: فلا واللَّهِ ما رَأينا الشَّمسَ سَبتًا[4]، قال: ثُمَّ دَخَلَ رَجُلٌ مِن ذلك البابِ في الجُمُعةِ المُقبِلةِ، ورَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قائِمٌ يَخطُبُ، فاستَقبَلَه قائِمًا، فقال: يا رَسولَ اللهِ، هَلَكَتِ الأموالُ وانقَطَعَتِ السُّبُلُ، فادعُ اللَّهَ يُمسِكْها عنَّا، قال: فرَفعَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَدَيه، ثُمَّ قال: اللهُمَّ حَولَنا ولا علينا، اللهُمَّ على الآكامِ[5]، والظِّرابِ[6]، وبُطونِ الأوديةِ[7]، ومَنابِتِ الشَّجَرِ؛ فانقَلَعَت، وخَرَجنا نَمشي في الشَّمسِ))» [8] .  
وفي رِوايةٍ: «((اللهُمَّ حَوالَينا[9]، ولا علينا))» [10] .  
قال النَّوويُّ: (فيه أدَبُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الدُّعاءِ؛ فإنَّه لم يَسألْ رَفعَ المَطَرِ مِن أصلِه، بَل سَألَ رَفعَ ضَرَرِه، وكَشْفَه عنِ البُيوتِ والمَرافِقِ والطُّرُقِ، بحَيثُ لا يَتَضَرَّرُ به ساكِنٌ ولا ابنُ سَبيلٍ، وسَألَ بَقاءَه في مَواضِعِ الحاجةِ، بحَيثُ يَبقى نَفعُه وخِصبُه، وهيَ بُطونُ الأوديةِ وغَيرُها مِنَ المَذكورِ.  
وفي هذا الحَديثِ استِحبابُ طَلَبِ انقِطاعِ المَطَرِ على المَنازِلِ والمَرافِقِ إذا كَثُرَ وتَضَرَّروا به، ولَكِن لا تُشرَعُ له صَلاةٌ ولا اجتِماعٌ في الصَّحراءِ) [11] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ

  
فلأنَّ الضَّرَرَ بزيادةِ المَطَرِ أحَدُ الضَّرَرَينِ، فيُستَحَبُّ الدُّعاءُ لإزالَتِه كانقِطاعِه [12] .

---

[^1]: [504]   القَزعةُ: القِطعةُ مِنَ السَّحابِ، وجَماعَتُها قَزَعٌ، كَقَصَبةٍ وقَصَبٍ.   يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (6/ 192).
[^2]: [505] سَلعٍ:   جَبَلٌ بالمَدينةِ. يُنظر: ((أعلام الحديث)) للخطابي (2/ 1391).
[^3]: [506] قال   النَّوويُّ: (مُرادُه بهذا الإخبارُ عن مُعجِزةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه   وسلَّم وعَظيمِ كَرامَتِه على رَبِّه سُبحانَه وتعالى بإنزالِ المَطَرِ سَبعةَ   أيَّامٍ مُتَواليةٍ مُتَّصِلًا بسُؤالِه مِن غَيرِ تَقديمِ سَحابٍ ولا قَزَعٍ، ولا   سَبَبٍ آخَرَ لا ظاهرٍ ولا باطِنٍ، وهذا مَعنى قَولِه: «وما بَينَنا وبَينَ سَلعٍ   مِن بَيتٍ ولا دارٍ» أي: نَحنُ مُشاهِدونَ له وللسَّماءِ، ولَيسَ هناكَ سَبَبٌ   للمَطَرِ أصلًا). ((شرح مسلم)) (6/ 192).
[^4]: [507]   سَبتًا: أي: قِطعةً مِنَ الزَّمانِ، وأصلُ السَّبتِ: القَطعُ. يُنظر: ((شرح مسلم))   للنووي (6/ 192، 193).
[^5]: [508]   الآكامُ: جمعُ الأكَمةِ، وهيَ ما ارتَفعَ مِنَ الأرضِ كالتَّلِّ، وجَمعُه أَكَمٌ،   ثُمَّ يُجمَعُ على الإكامِ والآكامِ. ينظر: ((أعلام الحديث)) للخطابي (1/ 603)،   ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (3/ 206)، ((فتح الباري)) لابن حجر (2/ 505).
[^6]: [509]   الظِّرابُ: جمعُ ظَرِبٍ، وهيَ صِغارُ الجِبالِ والتِّلالِ. يُنظر: ((تهذيب اللغة))   لأبي منصور الأزهري (14/ 270)، ((أعلام الحديث)) للخطابي (1/ 603)، ((المعلم))   للمازري (1/ 481)، ((جامع الأصول)) لابن الأثير (6/ 203).
[^7]: [510]   بُطونُ الأوديةِ: أوساطُها التي يَكونُ فيها قَرارُ الماءِ، واحِدُها بَطنٌ،   والمُرادُ بها الخاليةُ عنِ الأبنيةِ وما يَتَحَصَّلُ فيه الماءُ ليُنتَفَعَ به.   يُنظر: ((الزاهر)) لأبي منصور الأزهري (ص: 87) ((فتح الباري)) لابن حجر (2/ 505)،   ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (9/ 3803).
[^8]: [511]   أخرجه البخاري (1014)، ومسلم (897) واللَّفظُ له.
[^9]: [512] قال   الخَطَّابيُّ: (قَولُه: «اللهُمَّ حَوالَينا» فيه إضمارٌ، كَأنَّه قال: أمطِرْ حَوالَينا،   أوِ اجعَلْه حَوالَينا في الصَّحاري، واصرِفْه عنِ الأبنيةِ والدُّورِ). ((أعلام   الحديث)) (1/ 585).
[^10]: [513]   أخرجها البخاري (933)، ومسلم (897).
[^11]: [514] ((شرح   مسلم)) (6/ 193).
[^12]: [515] ((المغني))   لابن قدامة (2/328).
