#### عاشرًا: الدُّعاءُ بجَوامِعِ الكَلِمِ وتَركُ السَّجعِ المُتَكَلَّفِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1077

مِن آدابِ الدُّعاءِ: الدُّعاءُ بجَوامِعِ الكَلِمِ وتَركُ السَّجعِ المُتَكَلَّفِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، قالت: «((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَستَحِبُّ الجَوامِعَ مِنَ الدُّعاءِ، ويَدَعُ ما سِوى ذلك))» [2] .   
2- عن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، قالت: «((دَخل عَلَيَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأنا أُصَلِّي، وله حاجةٌ، فأبطَأتُ عليه، قال: يا عائِشةُ، عليك بجُمَلِ الدُّعاءِ وجَوامِعِه، فلَمَّا انصَرَفتُ قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، وما جُمَلُ الدُّعاءِ وجَوامِعُه؟ قال: قولي: اللَّهُمَّ إنِّي أسألُك مِنَ الخَيرِ كُلِّه، عاجِلِه وآجِلِه، ما عَلِمتُ مِنه وما لَم أعلَمْ، وأعوذُ بك مِنَ الشَّرِّ كُلِّه عاجِلِه وآجِلِه، ما عَلِمتُ مِنه وما لَم أعلَمْ، وأسألُك الجَنَّةَ وما قَرَّبَ إليها مِن قَولٍ أو عَمَلٍ، وأعوذُ بك مِنَ النَّارِ وما قَرَّبَ إليها مِن قَولٍ أو عَمَلٍ، وأسألُك مِمَّا سَألَك به مُحَمَّدٌ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأعوذُ بك مِمَّا تَعَوَّذَ مِنه مُحَمَّدٌ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وما قَضَيتَ لي مِن قَضاءٍ فاجعَلْ عاقِبَتَه رُشدًا))» [3] .   
3- عن عِكرِمةَ، عنِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: «((حَدِّثِ النَّاسَ كُلَّ جُمعةٍ مَرَّةً، فإن أبَيتَ فمَرَّتَينِ، فإن أكثَرتَ فثَلاثَ مِرارٍ، ولا تُمِلَّ النَّاسَ هذا القُرآنَ، ولا أُلفيِنَّك تَأتي القَومَ وهم في حَديثٍ مِن حَديثِهم، فتَقُصُّ عليهم، فتَقطَعُ عليهم حَديثَهم فتُمِلُّهم، ولَكِنْ أنصِتْ، فإذا أمَروك فحَدِّثْهم وهم يَشتَهونَه، فانظُرِ السَّجعَ مِنَ الدُّعاءِ فاجتَنِبْه؛ فإنِّي عَهِدتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابَه لا يَفعَلونَ إلَّا ذلك))»، يَعني: لا يَفعَلونَ إلَّا ذلك الاجتِنابَ [4] .

---

[^1]: [2152] قال الغَزاليُّ: (لا يتَكَلَّفُ السَّجعَ في الدُّعاءِ؛ فإنَّ حالَ الدَّاعي يَنبَغي أن يَكونَ حالَ مُتَضَرِّعٍ، والتَّكَلُّفُ لا يُناسِبُه... وقال بَعضُهم: ادعُ بلسانِ الذِّلَّةِ والافتِقارِ، لا بلِسانِ الفصاحةِ والانطِلاقِ). ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (1/ 305، 306).
[^2]: [2153] أخرجه أبو داود (1482) واللفظ له، وأحمد (25555). صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (867)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1482)، والوادعي على شرط مسلم في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1547)، وصحَّح إسنادَه الحاكم في ((المستدرك)) (2004)، وابن باز في ((حاشية بلوغ المرام)) (819).
[^3]: [2154]  أخرجه أحمد (25137)، والحاكم (1938) باختلافٍ يسيرٍ، وزيادةِ قِصَّةٍ في أوَّلِه، والبخاري في ((الأدب المفرد)) (639) واللفظ له. صحَّحه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (497)، وصحَّح إسنادَه الحاكم، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (25137)، وجوَّده ابنُ رجب في ((فتح الباري)) (6/379). وأخرجه ابن ماجه (3846)، وأحمد (25019) باختِلافٍ يَسيرٍ ودونَ ذِكرِ الصَّلاةِ، ولَفظُ ابنِ ماجَه: ((... وأسألُك أن تَجعَلَ كُلَّ قَضاءٍ قَضَيتَه لي خَيرًا)). صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (869)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (3846)، وصحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (25019).
[^4]: [2155] أخرجه البخاري (6337).
