#### عشرونَ: عَدَمُ الدُّعاءِ على النَّفسِ والمالِ والأهلِ والوَلَدِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1097

مِن آدابِ الدُّعاءِ: ألَّا يدعوَ على نفسِه ومالِه وأهلِه ووَلَدِه.  

#### الدَّليلُ على ذلك من الكِتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِن الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَلَوْ يُعَجِّلُ اللَّهُ لِلنَّاسِ الشَّرَّ اسْتِعْجَالَهُمْ بِالْخَيْرِ لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ فَنَذَرُ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ * وَإِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ الضُّرُّ دَعَانَا لِجَنْبِهِ أَوْ قَاعِدًا أَوْ قَائِمًا فَلَمَّا كَشَفْنَا عَنْهُ ضُرَّهُ مَرَّ كَأَنْ لَمْ يَدْعُنَا إِلَى ضُرٍّ مَسَّهُ كَذَلِكَ زُيِّنَ لِلْمُسْرِفِينَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ﴾ [يونس: 11-12].  
وهذا مِن لُطفِ اللهِ وإحسانِه بعِبادِه، أنَّه لو عَجَّل لهمُ الشَّرَّ إذا أتَوا بأسبابِه، وبادَرَهم بالعُقوبةِ على ذلك، كَما يُعَجِّلُ لهمُ الخَيرَ إذا أتَوا بأسبابِه ﴿لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ﴾ أي: لمَحَقَتهمُ العُقوبةُ، ويَدخُلُ في هذا أنَّ العَبدَ إذا غَضِبَ على أولادِه أو أهلِه أو مالِه، رُبَّما دَعا عليهم دَعوةً لو قُبِلَت مِنه لهَلكوا، ولأضرَّه ذلك غايةَ الضَّرَرِ، ولكِنَّه تعالى حَليمٌ حَكيمٌ [1] .  
2- قال تعالى: ﴿وَيَدْعُ الْإِنْسَانُ بِالشَّرِّ دُعَاءَهُ بِالْخَيْرِ وَكَانَ الْإِنْسَانُ عَجُولًا﴾ [الإسراء: 11].  
قال الشِّنقيطيُّ: (﴿وَيَدْعُ الْإِنْسَانُ بِالشَّرِّ﴾ كَأن يَدعوَ على نَفسِه أو ولَدِه بالهَلاكِ عِندَ الضَّجَرِ مِن أمرٍ، فيَقولَ: اللَّهُمَّ أهلِكْني، أو أهلِكْ ولَدي، فيَدعو بالشَّرِّ دُعاءً لا يُحِبُّ أن يُستَجابَ له، وقَولُه: ﴿دُعَاءَه بِالْخَيْرِ﴾ أي: يَدعو بالشَّرِّ كما يَدعو بالخَيرِ، فيَقولُ عِندَ الضَّجَرِ: اللَّهُمَّ أهلِكْ ولَدي، كما يَقولُ في غَيرِ وقتِ الضَّجَرِ: اللَّهُمَّ عافِه، ونَحو ذلك مِنَ الدُّعاءِ، ولَوِ استَجابَ اللهُ دُعاءَه بالشَّرِّ لَهَلَكَ، ويَدُلُّ لهذا المَعنى قَولُه تعالى: ﴿وَلَوْ يُعَجِّلُ اللَّهُ لِلنَّاسِ الشَّرَّ اسْتِعْجَالَهُمْ بِالْخَيْرِ لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ﴾ [يونس: 11]، أي: لَو عَجَّلَ لَهمُ الإجابةَ بالشَّرِّ كما يُعَجِّلُ لَهمُ الإجابةَ بالخَيرِ لَقُضيَ إليهم أجَلُهم، أي: لَهَلَكوا وماتوا، فالاستِعجالُ بمَعنى التَّعجيلِ.  
ويَدخُلُ في دُعاءِ الإنسانِ بالشَّرِّ قَولُ النَّضرِ بنِ الحارِثِ العَبدَريِّ: ﴿اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ﴾ [الأنفال: 32]) [2] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: «((سِرْنا مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في غَزوةِ بَطنِ بُواطٍ، وهو يَطلُبُ المَجديَّ بنَ عَمرٍو الجُهَنيَّ، وكان النَّاضِحُ[3]يَعتَقِبُه[4]مِنَّا الخَمسةُ والسِّتَّةُ والسَّبعةُ، فدارَت عُقبةُ[5]رَجُلٍ مِنَ الأنصارِ على ناضِحٍ له، فأناخَه فرَكِبَه، ثُمَّ بَعَثَه فتَلدَّنَ عليه بَعضَ التَّلَدُّنِ[6]، فقال له: شَأْ[7]، لَعنَك اللهُ! فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَن هذا اللَّاعِنُ بَعيرَه؟ قال: أنا، يا رَسولَ اللهِ، قال: انزِلْ عنه، فلا تَصحَبْنا بمَلعونٍ، لا تَدْعوا على أنفُسِكُم، ولا تَدعوا على أولادِكُم، ولا تَدعوا على أموالِكُم، لا توافِقوا مِنَ اللهِ ساعةً يُسأَلُ فيها عَطاءً، فيَستَجيبُ لَكُم))» [8] .   
وفي لَفظٍ: «((لا تَدْعوا على أنفُسِكُم، ولا تَدْعوا على أولادِكُم، ولا تَدْعوا على خَدَمِكُم، ولا تَدْعوا على أموالِكُم، لا توافِقوا مِنَ اللهِ تَبارَكَ وتعالى ساعةَ نَيْلٍ فيها عَطاءٌ، فيَستَجيبَ لَكُم))» [9] .

---

[^1]: [2203] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 359).
[^2]: [2204] ((أضواء البيان)) (3/ 54، 55).
[^3]: [2205] النَّاضِحُ: جَمَلُ السَّقيِ. يُنظر: ((المعلم)) للمازري (3/ 390).
[^4]: [2206] يَعتَقِبُه: أي يَتَداوَلُ رُكوبَه، يُقالُ: اعتَقَبتُ الرَّجُلَ: رَكِبتُ عُقْبةً ورَكِبَ أُخرى، وأيضًا: صِرتُ مَكانَه، وعَقَّبتُ بَعدَه: أي: جِئتُ بَعدَه. يُنظر: ((الأفعال)) لابن القوطية (ص: 17)، ((المعلم)) للمازري (3/ 390).
[^5]: [2207] عُقْبةُ: أي نوبةُ. يُنظر: ((الكوكب الوهاج شرح صحيح مسلم)) للهرري (26/ 474).
[^6]: [2208] فتَلَدَّنَ عليه بَعضَ التَّلَدُّنِ: أي: تَلَكَّأ ولم ينبَعِثْ. يُنظر: ((المعلم)) للمازري (3/ 391).
[^7]: [2209] شَأ بالشِّين المُعجَمةِ ويُروى بالسِّينِ المُهمَلةِ: كَلِمةُ زَجرٍ للبَعيرِ، يُقالُ مِنهما: شَأشَأتُ بالبَعيرِ -بالمُعجَمةِ والمُهمَلةِ- إذا زَجَرتَه وقُلتَ له: شَأْ، وشَأشَأتُ بالحِمارِ، أي: دَعوتُه وقُلتُ له: تُشُؤ تُشُؤ -بضَمِّ التَّاءِ والشِّينِ المُعجَمةِ وبَعدَها هَمزةٌ. يُنظر: ((العين)) للخليل (3/ 316) و(6/ 299)، ((الجيم)) لأبي عمرو الشيباني (2/ 116)، ((الصحاح)) للجوهري (1/ 55، 57)، ((إكمال المعلم)) لعياض (8/ 565)، ((شرح مسلم)) للنووي (18/ 138، 139).
[^8]: [2210] أخرجه مسلم (3009).
[^9]: [2211] أخرجه أبو داود (1532) واللفظ له، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (3539). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1532)، وصحَّح إسنادَه النووي في ((الأذكار)) (494).
