#### خامسَ عشرَ: التَّخلِّي عن مَوانِعِ الإجابةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1087

مِن آدابِ الدُّعاءِ: التَّخلِّي عن موانعِ الإجابةِ، ومِن أعظمِها أكلُ الحَرامِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
فعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أيُّها النَّاسُ إنَّ اللهَ طيِّبٌ لا يَقبَلُ إلَّا طيِّبًا، وإنَّ اللهَ أمرَ المؤمنين بما أمَرَ به المرسَلينَ، فقال:يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا[المؤمنون: 51]، وقال:يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ*البقرة: 172*، ثمَّ ذَكَر الرَّجُلَ يُطيلُ السَّفَرَ أشعَثَ[1]أغبَرَ[2]، يمُدُّ يديه إلى السَّماءِ: يا ربِّ، يا ربِّ، ومَطعَمُه حرامٌ، ومَشرَبُه حرامٌ، ومَلبَسُه حرامٌ، وغُذِيَ[3]بالحرامِ؛ فأنَّى يُستجابُ لذلك؟!))» [4] .   
قال ابنُ رجبٍ: (وقَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((فأنَّى يُستَجابُ لذلك؟!))» مَعناه: كَيف يُستَجابُ له؟! فهو استِفهامٌ وقَعَ على وجهِ التَّعَجُّبِ والاستِبعادِ...، فيُؤخَذُ مِن هذا أنَّ التَّوسُّعَ في الحَرامِ والتَّغَذِّيَ به مِن جُملةِ مَوانِعِ الإجابةِ) [5] . وفيه إيماءٌ إلى أنَّ حِلَّ المَطعَمِ والمَشرَبِ مِمَّا يَتَوقَّفُ عليه إجابةُ الدُّعاءِ [6] .

---

[^1]: [2179] الأشعَثُ: المُتَلبِّدُ الشِّعرُ الذي تَغَيَّرَ شَعرُ رَأسِه واغبَرَّ، البَعيدُ العَهدِ بالدُّهنِ والتَّسريحِ والغَسلِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (9/ 93)، ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (7/ 169)، ((المفاتيح)) للمظهري (6/ 355).
[^2]: [2180] الأغبَرُ: الذي عَلَته غَبرةُ الغُبارِ. يُنظر: ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (7/ 169).
[^3]: [2181] غُذِيَ بالحرامِ -بغَينٍ مُعجَمةٍ مَضمومةٍ، وذالٍ مُعجَمةٍ مَكسورةٍ مُخَفَّفةٍ- أي: كان غِذاؤُه الحَرامَ. يُنظر: ((التعيين في شرح الأربعين)) للصرصري (1/ 114).
[^4]: [2182] أخرجه مسلم (1015).
[^5]: [2183] ((جامع العلوم والحكم)) (1/ 275).
[^6]: [2184] يُنظر: ((دليل الفالحين)) لابن علان (8/ 676).
