### ثانيًا: مَحَبَّةُ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

> المصدر: https://dorar.net/aadab/75

يَجِبُ على المُسلمِ أن يُحِبَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأن يَكونَ الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أحَبَّ إليه مِن نَفسِه وأهلِه ومالِه والنَّاسِ أجمَعينَ، وألَّا يُقَدِّمَ مَحَبَّةَ أحَدٍ مِنَ الخَلقِ على مَحَبَّتِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الكتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
-قال تعالى: ﴿قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ﴾ [التوبة: 24].  
هذه الآيةُ الكريمةُ أعظَمُ دليلٍ على وُجوبِ محبَّةِ اللهِ ورَسولِه، وعلى تقديمِها على محبَّةِ كُلِّ شَيءٍ، وعلى الوعيدِ الشَّديدِ والمَقْتِ الأكيدِ، على من كان شَيءٌ مِن هذه المذكوراتِ أحَبَّ إليه مِن اللهِ ورَسولِه، وجهادٍ في سبيلِه، وعلامةُ ذلك أنَّه إذا عُرِضَ عليه أمرانِ؛ أحدُهما يُحبُّه اللهُ ورَسولُه، وليس لِنَفسِه فيه هوًى، والآخَرُ تُحبُّه نَفسُه وتَشتَهيه، ولكِنَّه يُفَوِّتُ عليه محبوبًا لله ورَسولِه، أو يَنقُصُه؛ فإنَّه إن قدَّمَ ما تهواه نفسُه على ما يُحبُّه الله، دلَّ ذلك على أنَّه ظالِمٌ، تارِكٌ لِما يجِبُ عليه [2] .  
قال عِياضٌ: (كفى بهذا حَضًّا وتَنبيهًا ودَلالةً وحُجَّةً على التِزامِ مَحَبَّتِه ووُجوبِ فَرضِها، وعِظَمِ خَطَرِها، واستِحقاقِه لها صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ إذ قَرَّعَ اللَّهُ تعالى مَن كان مالُه وأهلُه ووَلَدُه أحَبَّ إليه مِنَ اللهِ ورَسولِه، وأوعَدَهم بقَولِه تعالى: ﴿فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ﴾، ثُمَّ فَسَّقَهم بتَمامِ الآيةِ، وأعلَمَهم أنَّهم مِمَّن ضَلَّ ولم يَهدِه اللهُ) [3] .  
وقال الزَّمَخشَريُّ: (وهذه آيةٌ شَديدةٌ لا تَرى أشَدَّ مِنها) [4] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((فوالذي نَفسي بيَدِه لا يُؤمِنُ أحَدُكُم حتَّى أكونَ أحَبَّ إليه مِن والِدِه ووَلَدِه))» [5] .   
2- عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا يُؤمِنُ أحَدُكُم حتَّى أكونَ أحَبَّ إليه مِن والِدِه ووَلَدِه والنَّاسِ أجمَعينَ))» [6] .   
(هذا مِن جَوامِعِ الكَلِمِ الَّذي أوتيَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ لأنَّه قَد جَمَعَ في هذه الألفاظِ اليسيرةِ مَعانيَ كثيرةً؛ لأنَّ أقسامَ المَحَبَّةِ ثَلاثةٌ: مَحَبَّةُ إجلالٍ وعَظَمةٍ، كمَحَبَّةِ الوالِدِ؛ ومَحَبَّةُ شَفَقةٍ ورَحمةٍ، كمَحَبَّةِ الولَدِ؛ ومَحَبَّةُ استِحسانٍ ومُشاكَلةٍ، كمَحَبَّةِ سائِرِ النَّاسِ؛ فحَصَرَ صُنوفَ المَحَبَّةِ. ومَعنى الحَديثِ -واللهُ أعلَمُ-: أنَّ مَنِ استَكمَلَ الإيمانَ عَلِمَ أنَّ حَقَّ الرَّسولِ وفَضلَه آكَدُ عليه مِن حَقِّ أبيه وابنِه والنَّاسِ أجمَعينَ؛ لأنَّ بالرَّسولِ استَنقَذَ اللَّهُ أمَّتَه مِنَ النَّارِ، وهداهم مِنَ الضَّلالِ) [7] .  
3- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا يَجِدُ أحَدٌ حَلاوةَ الإيمانِ حتَّى يُحِبَّ المَرءَ لا يُحِبُّه إلَّا للَّهِ، وحتَّى أن يُقذَفَ في النَّارِ أحَبُّ إليه مِن أن يَرجِعَ إلى الكُفرِ بَعدَ إذ أنقَذَه اللَّهُ، وحتَّى يَكونَ اللَّهُ ورَسولُه أحَبَّ إليه مِمَّا سِواهما))» [8] .   
قال ابنُ تيميَّةَ: (أخبَرَ أنَّه لا يَجِدُ أحَدٌ حَلاوةَ الإيمانِ إلَّا بهذه المَحَبَّاتِ الثَّلاثِ؛ أحَدُها: أن يَكونَ اللَّهُ ورَسولُه أحَبَّ إليه ممَّن سِواهما، وهذا مِن أصولِ الإيمانِ المَفروضةِ التي لا يَكونُ العَبدُ مُؤمِنًا بدونِها. الثَّاني: أن يُحِبَّ العَبدَ لا يُحِبُّه إلَّا للَّهِ، وهذا مِن لوازِمِ الأوَّلِ. والثَّالثُ: أن يَكونَ إلقاؤُه في النَّارِ أحَبَّ إليه مِنَ الرُّجوعِ إلى الكُفرِ) [9] .  
4- عن عَبدِ اللَّهِ بنِ هشامٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كُنَّا مَعَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو آخِذٌ بيَدِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، فقال له عُمَرُ: يا رَسولَ اللهِ، لأنت أحَبُّ إليَّ مِن كُلِّ شيءٍ إلَّا مِن نَفسي! فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا، والذي نَفسي بيَدِه حتَّى أكونَ أحَبَّ إليك مِن نَفسِك! فقال له عُمَرُ: فإنَّه الآنَ واللَّهِ لأنت أحَبُّ إليَّ مِن نَفسي! فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: الآنَ يا عُمَرُ))» [10] .   

#### ج- من الإجماعِ

  
-قال القُرطبيُّ في قَولِه تعالى: ﴿قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا﴾ الآيةَ [التوبة: 24]: (في الآيةِ دَليلٌ على وُجوبِ حُبِّ اللَّهِ ورَسولِه، ولا خِلافَ في ذلك بينَ الأمَّةِ، وأنَّ ذلك مُقَدَّمٌ على كُلِّ مَحبوبٍ) [11] .  
- قال أبو العَبَّاسِ بنُ قُدامةَ: (اعلَمْ أنَّ الأمَّةَ مُجمِعةٌ على أنَّ الحُبَّ للَّهِ ولرَسولِه فَرضٌ) [12] .  

#### مِن فضائِلِ مَحَبَّةِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:

  
-عن عَبدِ اللَّهِ بنِ الصَّامِتِ، قال: قال أبو ذَرٍّ: «((قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، الرَّجُلُ يُحِبُّ القَومَ لا يَستَطيعُ أن يَعمَلَ بأعمالِهم! قال: أنتَ يا أبا ذَرٍّ مَعَ مَن أحبَبتَ! قال: قُلتُ: فإنِّي أُحِبُّ اللَّهَ ورَسولَه. يُعيدُها مَرَّةً أو مَرَّتينِ))» [13] .   
- قال عَبدُ اللَّهِ بنُ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «((جاءَ رَجُلٌ إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: يا رَسولَ اللهِ، كيف تَقولُ في رَجُلٍ أحَبَّ قَومًا ولم يَلحَقْ بهم؟ فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: المَرءُ مَعَ مَن أحَبَّ))» [14] .  
- عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رجلًا سأل النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن السَّاعةِ، فقال: متى السَّاعةُ؟ قال: «((وماذا أعدَدتَ لها؟ قال: لا شيءَ إلَّا أنِّي أحِبُّ اللهَ ورسولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم! فقال: أنت مع من أحبَبْتَ! قال أنسٌ: فما فَرِحْنا بشيءٍ فَرَحَنا بقولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنت مع مَن أحبَبْتَ. قال أنسٌ: فأنا أحِبُّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأبا بكرٍ وعُمَرَ، وأرجو أن أكونَ معهم بحُبِّي إيَّاهم، وإن لم أعمَلْ بمِثلِ أعمالِهم))» [15] .  
قال النَّوويُّ: (فيه فَضلُ حُبِّ اللهِ ورَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، والصَّالحين وأهلِ الخيرِ الأحياءِ والأمواتِ، ومِن فَضلِ مَحَبَّةِ اللهِ ورَسولِه امتِثالُ أمرِهما واجتِنابُ نَهيِهما والتَّأدُّبُ بالآدابِ الشَّرعيَّةِ) [16] .  
وقال ابنُ تيميَّةَ: (وهذا الحَديثُ حَقٌّ؛ فإنَّ كونَ المُحِبِّ مَعَ المَحبوبِ أمرٌ فِطريٌّ لا يَكونُ غيرَ ذلك، وكونُه مَعَه هو على مَحَبَّتِه إيَّاه؛ فإن كانتِ المَحَبَّةُ مُتَوسِّطةً أو قَريبًا مِن ذلك كان مَعَه بحَسبِ ذلك، وإن كانتِ المَحَبَّةُ كامِلةً كان مَعَه كذلك، والمَحَبَّةُ الكامِلةُ تَجِبُ مَعَها الموافَقةُ للمَحبوبِ في مَحابِّه إذا كان المُحِبُّ قادِرًا عليها، فحيثُ تَخَلَّفتِ الموافَقةُ مَعَ القُدرةِ يَكونُ قَد نَقَصَ مِنَ المَحَبَّةِ بقَدرِ ذلك وإن كانت مَوجودةً، وحُبُّ الشَّيءِ وإرادَتُه يَستَلزِمُ بُغضَ ضِدِّه وكراهَتَه مَعَ العِلمِ بالتَّضادِّ؛ ولهذا قال تعالى: ﴿لَا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ﴾ [المجادلة: 22]، والمُوادَّةُ مِن أعمالِ القُلوبِ؛ فإنَّ الإيمانَ باللهِ يَستَلزِمُ مَودَّتَه ومَودَّةَ رَسولِه، وذلك يُناقِضُ مُوادَّةَ مَن حادَّ اللَّهَ ورَسولَهـ) [17] .  

#### فَوائِدُ ومَسائِلُ:

  
1- قال ابنُ رَجَبٍ الحَنبَليُّ: (مَحَبَّةُ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على دَرَجَتينِ:  

#### إحداهما:

 فَرضٌ، وهي المَحَبَّةُ التي تَقتَضي قَبولَ ما جاءَ به الرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن عِندِ اللهِ، وتَلَقِّيَه بالمَحَبَّةِ والرِّضا والتَّعظيمِ والتَّسليمِ، وعَدَمَ طَلَبِ الهدى مِن غيرِ طَريقِه بالكُلِّيَّةِ، ثُمَّ حُسنَ الاتِّباعِ له فيما بَلَّغَه عن رَبِّه؛ مِن تَصديقِه في كُلِّ ما أخبَرَ به، وطاعَتِه فيما أمَرَ به مِنَ الواجِباتِ، والانتِهاءِ عَمَّا نهى عنه مِنَ المُحَرَّماتِ، ونُصرةِ دينِه والجِهادِ لِمَن خالفَه بحَسَبِ القُدرةِ. فهذا القَدرُ لا بُدَّ مِنه، ولا يَتِمُّ الإيمانُ بدونِه.  

#### والدَّرَجةُ الثَّانيةُ:

 فَضلٌ، وهي المَحَبَّةُ التي تَقتَضي حُسنَ التَّأسِّي به، وتَحقيقَ الاقتِداءِ بسُنَّتِه في أخلاقِه وآدابِه ونَوافِلِه وتطَوُّعاتِه، وأكلِه وشُربه ولباسِه، وحُسنِ مُعاشَرَتِه لأزواجِه، وغيرِ ذلك مِن آدابِه الكامِلةِ وأخلاقِه الطَّاهرةِ، والاعتِناءَ بمَعرِفةِ سيرَتِه وأيَّامِه، واهتِزازَ القَلبِ عِندَ ذِكرِه، وكثرةَ الصَّلاةِ عليه؛ لِما سَكنَ في القَلبِ مِن مَحَبَّتِه وتَوقيرِه، ومَحَبَّةَ استِماعِ كلامِه، وإيثارَه على كلامِ غيرِه مِنَ المَخلوقينَ. ومِن أعظَمِ ذلك الاقتِداءُ به في زُهدِه في الدُّنيا والاجتِزاءِ باليسيرِ مِنها ورَغبَتِه في الآخِرةِ.  
قال سَهلٌ التُّستَريُّ: مِن عَلاماتِ حُبِّ اللهِ: حُبُّ القُرآنِ، وعَلامةُ حُبِّ اللهِ وحُبِّ القُرآنِ حُبُّ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وعَلامةُ حُبِّ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حُبُّ السُّنَّةِ، وعَلامةُ حُبِّ السُّنَّةِ حُبُّ الآخِرةِ، ومِن عَلامةِ حُبِّ الآخِرةِ بُغضُ الدُّنيا، وعَلامةُ بُغضِ الدُّنيا ألَّا يَأخُذَ مِنها إلَّا زادًا يُبَلِّغُه إلى الآخِرةِ) [18] .  
2- قال النَّوويُّ: (قال القاضي عياضٌ رَحِمَه اللهُ: ومِن مَحَبَّتِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نُصرةُ سُنَّتِه والذَّبُّ عن شَريعَتِه وتَمَنِّي حُضورِ حياتِه، فيَبذُلُ مالَه ونَفسَه دونَه. قال: وإذا تَبيَّنَ ما ذَكَرناه تَبيَّنَ أنَّ حَقيقةَ الإيمانِ لا يَتِمُّ إلَّا بذلك، ولا يَصِحُّ الإيمانُ إلَّا بتَحقيقِ إعلاءِ قَدرِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ومَنزِلتِه على كُلِّ والِدٍ ووَلَدٍ، ومُحسِنٍ ومُفضَّلٍ، ومَن لم يَعتَقِدْ هذا واعتَقَدَ سِواه فليس بمُؤمِنٍ) [19] .  
3- قال ابنُ حَجَرٍ: (مِن عَلامةِ الحُبِّ المَذكورِ أن يُعرَضَ على المَرءِ أنْ لو خُيِّرَ بينَ فَقدِ غَرَضٍ مِن أغراضِه أو فَقدِ رُؤيةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنْ لو كانت مُمكِنةً، فإن كان فَقْدُها أن لو كانت مُمكِنةً أشَدَّ عليه مِن فَقدِ شيءٍ مِن أغراضِه فقَدِ اتَّصَف بالأحبِّيَّةِ المَذكورةِ، ومَن لا فلا، وليس ذلك مَحصورًا في الوُجودِ والفَقدِ، بَل يَأتي مِثلُه في نُصرةِ سُنَّتِه والذَّبِّ عن شَريعَتِه وقَمعِ مُخالفيها، ويَدخُلُ فيه بابُ الأمرِ بالمَعروفِ والنَّهيِ عنِ المُنكَرِ) [20] .  

#### صُوَرٌ مِن مَحَبَّةِ الصَّحابةِ للرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم

  
1- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه في قِصَّةِ إسلامِ أبي قُحافةَ، قال: «((فلمَّا مَدَّ يَدَه يُبايِعُه بَكى أبو بَكرٍ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما يُبكيك؟ قال: لأن تَكونَ يَدُ عَمِّك مَكانَ يَدِه ويُسلِمَ ويُقِرَّ اللَّهُ عَينَك أحَبُّ إليَّ مِن أن يَكونَ))» [21] .  
2-عن عُروةَ، عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((هاجَرَ إلى الحَبَشةِ ناسٌ مِنَ المُسلمينَ، وتجَهَّز أبو بَكرٍ مُهاجِرًا، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: على رِسلِك[22]، فإنِّي أرجو أن يُؤذَنَ لي، فقال أبو بَكرٍ: أوَتَرجوه بأبي أنتَ؟! قال: نَعَم. فحَبَسَ أبو بَكرٍ نَفسَه على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لصُحبَتِه، وعَلَف راحِلتَينِ كانتا عِندَه وَرَقَ السَّمُرِ[23]أربَعةَ أشهرٍ. قال عُروةُ: قالت عائِشةُ: فبَينَما نَحنُ يَومًا جُلوسٌ في بَيتِ أبي بَكرٍ في نَحرِ الظَّهيرةِ[24]قال قائِلٌ لأبي بَكرٍ: هذا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُتَقَنِّعًا في ساعةٍ لم يَكُنْ يَأتينا فيها، فقال أبو بَكرٍ: فِداءٌ له أبي وأُمِّي، واللهِ ما جاءَ به في هذه السَّاعةِ إلَّا أمرٌ. قالت: فجاءَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فاستَأذَنَ، فأذِنَ له فدَخَل، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأبي بَكرٍ: أخرِجْ مَن عِندَك. فقال أبو بَكرٍ: إنَّما هم أهلُك بأبي أنتَ يا رَسولَ اللهِ! قال: فإنِّي قد أُذِنَ لي في الخُروجِ. فقال أبو بَكرٍ: الصَّحابةَ بأبي أنتَ يا رَسولَ اللهِ؟! قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: نَعَم. قال أبو بَكرٍ: فخُذْ بأبي أنتَ يا رَسولَ اللهِ إحدى راحِلتَيَّ هاتَينِ. قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: بالثَّمَنِ...))» الحَديثَ [25] .  
وفي رِوايةٍ: «((كان لا يُخطِئُ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يَأتيَ بَيتَ أبي بَكرٍ أحَدَ طَرَفيِ النَّهارِ، إمَّا بُكرةً وإمَّا عَشيَّةً، حتَّى إذا كان اليَومُ الذي أُذِنَ فيه لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الهجرةِ، والخُروجِ مِن مَكَّةَ مِن بَينِ ظَهرَي قَومِه، أتانا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالهاجِرةِ[26]في ساعةٍ كان لا يَأتي فيها.قالت: فلمَّا رَآه أبو بَكرٍ قال: ما جاءَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هذه السَّاعةَ إلَّا لأمرٍ حَدَث. قالت: فلمَّا دَخَل تَأخَّرَ له أبو بَكرٍ عن سَريرِه، فجَلسَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وليسَ عِندَ أبي بَكرٍ إلَّا أنا وأُختي أسماءُ بنتُ أبي بَكرٍ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أخرِجْ عنِّي مَن عِندَك، فقال: يا رَسولَ اللهِ، إنَّما هما ابنَتايَ! وما ذاكَ فِداك أبي وأُمِّي؟! فقال: إنَّ اللَّهَ قد أذِنَ لي في الخُروجِ والهجرةِ. قالت: فقال أبو بَكرٍ: الصُّحبةَ يا رَسولَ اللهِ، قال: الصُّحبة.قالت: فواللَّهِ ما شَعَرتُ قَطُّ قَبلَ ذلك اليَومِ أنَّ أحَدًا يَبكي مِنَ الفرَحِ، حتَّى رَأيتُ أبا بَكرٍ يَبكي يَومَئِذٍ))» [27] .   
3- عن أبي إسحاقَ، قال: سَمِعتُ البَراءَ بنَ عازِبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما يَقولُ: جاءَ أبو بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه إلى أبي في مَنزِلِه، فاشتَرى مِنه رَحلًا [28] ، فقال لعازِبٍ: ابعَثِ ابنَك يَحمِلُه مَعي، قال: فحَمَلتُه مَعَه، وخَرَجَ أبي يَنتَقِدُ ثَمَنَه، فقال له أبي: يا أبا بَكرٍ، حَدِّثْني كَيف صَنَعتُما حينَ سَرَيتَ [29] مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: نَعَم «((أسرَينا ليلتَنا ومِنَ الغَدِ حتَّى قامَ قائِمُ الظَّهيرةِ[30]وخَلا الطَّريقُ لا يَمُرُّ فيه أحَدٌ، فرُفِعَت لنا صَخرةٌ طَويلةٌ لها ظِلٌّ، لم تَأتِ عليه الشَّمسُ، فنَزَلنا عِندَه، وسَوَّيتُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَكانًا بيَدي يَنامُ عليه، وبَسَطتُ فيه فَروةً، وقُلتُ: نَمْ يا رَسولَ اللهِ، وأنا أنفُضُ لك ما حَولَك[31]، فنامَ وخَرَجتُ أنفُضُ ما حَولَه، فإذا أنا براعٍ مُقبلٍ بغَنَمِه إلى الصَّخرةِ، يُريدُ مِنها مِثلَ الذي أرَدنا، فقُلتُ له: لمَن أنتَ يا غُلامُ، فقال: لرَجُلٍ مِن أهلِ المَدينةِ[32]أو مَكَّةَ، قُلتُ: أفي غَنَمِك لبَنٌ؟ قال: نَعَم، قُلتُ: أفتُحلَبُ، قال: نَعَم، فأخَذَ شاةً، فقُلتُ: انفُضِ الضَّرعَ[33]مِنَ التُّرابِ والشَّعرِ والقَذى، قال: فرَأيتُ البَراءَ يَضرِبُ إحدى يَدَيه على الأُخرى يَنفُضُ، فحَلبَ في قَعبٍ[34]كُثبةً[35]مِن لبَنٍ، ومَعي إداوةٌ[36]حَمَلتُها للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَرتَوي[37]مِنها، يَشرَبُ ويَتَوضَّأُ، فأتَيتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فكَرِهتُ أن أوقِظَه، فوافقتُه حينَ استَيقَظَ، فصَبَبتُ مِنَ الماءِ على اللَّبَنِ حتَّى بَرَدَ أسفَلُه، فقُلتُ: اشرَبْ يا رَسولَ اللهِ، قال: فشَرِبَ حتَّى رَضيتُ[38]، ثُمَّ قال: ألم يَأنِ للرَّحيلِ[39]؟ قُلتُ: بَلى، قال: فارتَحَلنا بَعدَما مالتِ الشَّمسُ، واتَّبَعَنا سُراقةُ بنُ مالكٍ، فقُلتُ: أُتينا يا رَسولَ اللهِ، فقال: لا تَحزَنْ إنَّ اللَّهَ مَعنا...))» الحَديث [40] .   
وفي رِوايةٍ: «((فصَبَبتُ على القدَحِ حتَّى بَرَد أسفَلُه، ثُمَّ أتَيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فوافيتُه وقدِ استَيقَظَ، فقُلتُ: اشرَبْ يا رَسولَ اللهِ، فشَرِبَ حتَّى رَضيتُ...قال: فارتَحَلنا، والقَومُ يَطلُبونا، فلم يُدرِكْنا أحَدٌ مِنهم إلَّا سُراقةُ بنُ مالكِ بنِ جُعشُمٍ على فرَسٍ له، فقُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، هذا الطَّلبُ قد لحِقَنا. فقال: لا تَحزَنْ إنَّ اللَّهَ مَعنا، حتَّى إذا دَنا مِنَّا فكان بَينَنا وبَينَه قَدرُ رُمحٍ أو رُمحَينِ أو ثَلاثةٍ، قال: قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، هذا الطَّلبُ قد لحِقَنا. وبَكَيتُ، قال: لمَ تَبكي؟ قال: قُلتُ: أما واللَّهِ ما على نَفسي أبكي، ولكِن أبكي عليك. قال: فدَعا عليه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: اللهُمَّ اكفِناه بما شِئتَ...))» الحَديث [41] .  
4-عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((خَطَب النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: إنَّ اللهَ خيَّر عبدًا بَينَ الدُّنيا وبَينَ ما عندَه، فاختار ما عِندَ اللهِ. فبكى أبو بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه! فقُلتُ في نفسي: ما يُبكي هذا الشَّيخَ إن يكُنِ اللهُ خيَّر عبدًا بَينَ الدُّنيا وبَينَ ما عِندَه، فاختار ما عندَ اللهِ؟! فكان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هو العَبدَ، وكان أبو بكرٍ أعلَمَنا. قال: يا أبا بَكرٍ لا تَبْكِ، إنَّ أمَنَّ النَّاسِ علَيَّ في صُحبتِه ومالِه أبو بكرٍ، ولو كنتُ متَّخِذًا خليلًا من أمَّتي لاتَّخذتُ أبا بكرٍ، ولكِنْ أُخوَّةُ الإسلامِ ومَوَدَّتُه، لا يَبْقَيَنَّ في المسجِدِ بابٌ إلَّا سُدَّ، إلَّا بابَ أبي بكرٍ))» [42] .  
5- عن عَمرِو بنِ مَيمونٍ في الحَديثِ الطَّويلِ في قِصَّةِ مَقتَلِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه قال لابنِه عَبدِ اللَّهِ: (انطَلِقْ إلى عائِشةَ أُمِّ المُؤمِنينَ، فقُلْ: يَقرَأُ عليك عُمَرُ السَّلامَ، ولا تَقُلْ أميرَ المُؤمِنينَ؛ فإنِّي لستُ اليَومَ للمُؤمِنينَ أميرًا، وقُلْ: يَستَأذِنُ عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ أن يُدفَنَ مَعَ صاحِبَيه، فسَلَّمَ واستَأذَنَ، ثُمَّ دَخَل عليها، فوجَدَها قاعِدةً تَبكي، فقال: يَقرَأُ عليكِ عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ السَّلامَ، ويَستَأذِنُ أن يُدفَنَ مَعَ صاحِبَيه، فقالت: كُنتُ أُريدُه لنَفسي، ولأوثِرَنَّ به اليَومَ على نَفسي، فلمَّا أقبَل قيل: هذا عَبدُ اللَّهِ بنُ عُمَرَ قد جاءَ، قال: ارفعوني، فأسنَدَه رَجُلٌ إليه، فقال: ما لدَيك؟ قال: الذي تُحِبُّ يا أميرَ المُؤمِنينَ، أذِنَت، قال: الحَمدُ للَّهِ، ما كان مِن شَيءٍ أهَمَّ إليَّ مِن ذلك    ) [43] .  
6- عن مُعاذِ بنِ جَبَلٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((لمَّا بَعَثَه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى اليَمَنِ خَرَجَ مَعَه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يوصيه، ومُعاذٌ راكِبٌ ورَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَمشي تَحتَ راحِلتِه، فلمَّا فرَغَ قال: يا مُعاذُ، إنَّك عَسى ألَّا تَلقاني بَعدَ عامي هذا، ولعَلَّك أن تَمُرَّ بمَسجِدي هذا وقَبري! فبَكى مُعاذٌ جَشَعًا[44]لفِراقِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثُمَّ التَفتَ فأقبَل بوَجهِه نَحوَ المَدينةِ، فقال: إنَّ أَولى النَّاسِ بي المُتَّقونَ مَن كانوا وحَيثُ كانوا))» [45] .  
7- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (خَرَجتُ مَعَ جَريرِ بنِ عَبدِ اللهِ البَجَليِّ في سَفرٍ، فكان يخدُمُني، فقُلتُ له: لا تَفعَلْ، فقال: إنِّي قد رَأيتُ الأنصارَ تَصنَعُ برَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شَيئًا، آليتُ [46] ألَّا أصحَبَ أحَدًا مِنهم إلَّا خَدَمتُه    )، وكان جَريرٌ أكبَرَ مِن أنَسٍ [47] .  
وفي لفظٍ: قال جَريرٌ رَضِيَ اللهُ عنه: (إنِّي رَأيتُ الأنصارَ يَصنَعونَ شَيئًا لا أجِدُ أحَدًا مِنهم إلَّا أكرَمتُه    ) [48] .  
8- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((لمَّا كان يَومُ أُحُدٍ انهَزَمَ ناسٌ مِنَ النَّاسِ عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأبو طَلحةَ بَينَ يَدَيِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُجوِّبٌ عليه بحَجَفةٍ[49]، قال: وكان أبو طَلحةَ رَجُلًا راميًا شَديدَ النَّزعِ[50]، وكَسَرَ يَومئِذٍ قَوسَينِ أو ثَلاثًا، قال: فكان الرَّجُلُ يَمُرُّ مَعَه الجَعبةُ[51]مِنَ النَّبلِ، فيَقولُ: انثُرْها لأبي طَلحةَ، قال: ويُشرِفُ[52]نَبيُّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَنظُرُ إلى القَومِ، فيَقولُ أبو طَلحةَ: يا نَبيَّ اللهِ، بأبي أنتَ وأُمِّي، لا تُشرِفْ لا يُصِبْك سَهمٌ مِن سِهامِ القَومِ، نَحري دونَ نَحرِك))» [53] .  
قال ابنُ هُبَيرةَ: (في هذا الحَديثِ ما يَدُلُّ على أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثَبَتَ يَومَ أُحُدٍ حينَ ولَّى مَن ولَّى ثُمَّ عَفا اللَّهُ عنهم، وأنَّ أبا طَلحةَ ثَبَتَ مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَفديه بنَفسِه، وكان يَرى مِن فِقهِه أنَّه لو لم يَجِدْ له مِنَ الوِقايةِ إلَّا نَحرَه لفَداه بهـ) [54] ، و(هذا مِن مَناقِبِ أبي طَلحةَ الفاخِرةِ) [55] .  
9- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((ما كان شَخصٌ أحَبَّ إليهم مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وكانوا إذا رَأوه لم يَقوموا؛ لِما يَعلمونَ مِن كَراهيَتِه لذلك))» [56] .  
10- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((يَقدَمُ عليكُم غَدًا أقوامٌ هم أرَقُّ قُلوبًا للإسلامِ مِنكُم. قال: فقدِمَ الأشعَريُّونَ فيهم أبو موسى الأشعَريُّ، فلمَّا دَنَوا مِنَ المَدينةِ جَعَلوا يرتجِزون، يَقولونَ:غَدًا نَلقى الأحِبَّهمُحَمَّدًا وحِزبَهفلمَّا أن قَدِموا تَصافَحوا، فكانوا هم أوَّلَ مَن أحدَثَ المُصافَحةَ))» [57] .

---

[^1]: [363] قال الكرمانيُّ: (اعلَمْ أنَّ مَحَبَّةَ الرَّسولِ إرادةُ فِعلِ طاعَتِه، وتَركُ مُخالفتِه، وهي مِن واجِباتِ الإسلامِ). ((الكواكب الدراري)) (1/ 98).
[^2]: [364] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 332).
[^3]: [365] ((الشفا بتعريف حقوق المصطفى)) (2/ 18).
[^4]: [366] ((الكشاف)) (2/ 257).
[^5]: [367] أخرجه البخاري (14).
[^6]: [368] أخرجه البخاري (15) واللفظ له، ومسلم (44).
[^7]: [369] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (1/ 66). ويُنظر: ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) لعياض (1/ 280).
[^8]: [370] أخرجه البخاري (6041) واللفظ له، ومسلم (43).
[^9]: [371] ((مجموع الفتاوى)) (10/ 751).
[^10]: [372] أخرجه البخاري (6632).
[^11]: [373] ((الجامع لأحكام القرآن)) (8/ 95).
[^12]: [374] ((مختصر منهاج القاصدين)) (ص: 338).
[^13]: [375] أخرجه أبو داود (5126)، وأحمد (21379) واللفظ له صحَّحه ابنُ حبان (556)، والألباني في ((صحيح الموارد)) (2123)، وصحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط على شرط مسلم في تخريج ((مسند أحمد)) (21379).
[^14]: [376] أخرجه البخاري (6169) واللفظ له، ومسلم (2640).
[^15]: [377] أخرجه البخاري (3688) واللفظ له، ومسلم (2639).
[^16]: [378] ((شرح مسلم)) (16/ 186).
[^17]: [379] ((مجموع الفتاوى)) (10/ 752، 753).
[^18]: [380] ((مجموع رسائل ابن رجب)) (3/ 324).
[^19]: [381] ((شرح مسلم)) (2/ 16). ويُنظر: ((إكمال المعلم بفوائد مسلم)) لعياض (1/ 280، 281).
[^20]: [382] ((فتح الباري)) (1/ 59).
[^21]: [383] أخرجه عمر بن شبة في ((كتاب مكة))، وأبو يعلى، وأبو بشر سمويه في ((الفوائد)) كما في ((الإصابة)) لابن حجر (4/116). صَحَّحَ إسنادَه ابنُ حَجَرٍ في ((الإصابة)) (4/116).
[^22]: [384] على رِسلِك: على هِينَتِك وعلى مَهلِك مِن غَيرِ عَجَلةٍ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (11/ 593)، ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (4/ 154).
[^23]: [385] وَرَقَ السَّمُرِ: هو الخَبطُ، وهو ما يُخبَطُ بالعَصا فيَسقُطُ مِن ورَقِ الشَّجَرِ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 217).
[^24]: [386] الظَّهيرةُ: شِدَّةُ الحَرِّ، ونَحرُها: أوَّلُها. ونَحرُ كُلٍّ شَيءٍ: أوَّلُه. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (2/ 273).
[^25]: [387] أخرجه البخاري (5807).
[^26]: [388] الهاجِرةُ: انتِصافُ النَّهارِ وشِدَّةُ الحَرِّ. قيل: والهاجِرةُ والهَجيرُ مِنَ الهَجرِ؛ لأنَّها ساعةٌ يُهجَرُ فيها السَّيرُ، أو لأنَّها تَهجُرُ النَّاسَ على المَجازِ. يُنظر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 468)، ((أعلام الحديث)) للخطابي (1/ 462)، ((المفردات)) للراغب (ص: 834)، ((جامع الأصول)) لابن الأثير (2/ 52)، ((عمدة الحفاظ)) للسمين الحلبي (4/ 241).
[^27]: [389] أخرجه ابن هشام في ((السيرة)) (1/484). قال الألباني في ((فقه السيرة)) (160): إسنادُه صحيحٌ، وأخرجه البخاريُّ مَعَ شَيءٍ مِنَ الاختِصارِ.
[^28]: [390] الرَّحلُ: سَرجُ البَعيرِ، وهو الكورُ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (11/ 599).
[^29]: [391] حينَ سَرَيتُ مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أي: حينَ خَرَجتُما مِنَ الغارِ في الهِجرةِ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 62).
[^30]: [392] الظَّهيرةُ: أشَدُّ الحَرِّ وسَطَ النَّهارِ، وقائِمُها: وَقتُ استِواءِ الشَّمسِ في وسَطِ السَّماءِ، قيل: سُمِّي قائِمًا لأنَّ الظِّلَّ لا يَظهَرُ حينَئِذٍ فكَأنَّه واقِفٌ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (11/ 599)، ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 62).
[^31]: [393] وأنا أنفُضُ لك ما حَولَك: أي: مِنَ الغُبارِ ونَحوِه حتَّى لا يُثيرَه الرِّيحُ، أو أحرُسُك وأطوفُ هَل أرى طَلبًا، يُقالُ: نَفضتُ المَكانَ واستَنفضتُه وتنفَّضتُه: إذا نَظَرتَ جَميعَ ما فيه. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 62).
[^32]: [394] أطلقَ المَدينةَ عَليها للصِّفةِ لا للعَلَميَّةِ، فليسَتِ المَدينةُ النَّبَويَّةُ مُرادةً هنا. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 62).
[^33]: [395] الضَّرعُ: أي: ثَديُ الشَّاةِ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 63).
[^34]: [396] القَعبُ: قَدحٌ مِن خَشَبٍ مُقَعَّر. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 63).
[^35]: [397] الكُثبةُ: القَليلُ مِنَ اللَّبَنِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثيرِ (11/ 599).
[^36]: [398] إداوةٌ: إناءٌ مِن جِلدِ فيها ماءٌ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 63).
[^37]: [399] يَرتَوي: يَستَقي، فهو حَملُها للوُضوءِ والشُّربِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثيرِ (11/ 599)، ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 63).
[^38]: [400] فشَرِبَ حتَّى رَضِيتُ: أي: طابَت نَفسي لكَثرةِ ما شَرِبَ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (6/ 63).
[^39]: [401] ألم يَأنِ: أي: ألم يَقرُبْ ويَجِئْ وقتُ الرَّواحِ؟ يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثيرِ (11/ 599).
[^40]: [402] أخرجه البخاري (3615) واللَّفظُ له، ومسلم (2009).
[^41]: [403] أخرجها أحمَد (3). صَحَّحَ إسنادَها أحمد شاكر في ((مسند أحمد)) (1/22).
[^42]: [404] أخرجه البخاري (466) واللَّفظُ له، ومسلم (2382).
[^43]: [405] أخرجه البخاري (3700).
[^44]: [406] أي: جَزَعًا لفِراقِه. يُنظر: ((الغريبين)) للهروي (1/ 342، 343).
[^45]: [407] أخرجه أحمَد (22052) واللَّفظُ له، وابن حبان (647)، والطبراني (20/121) (242). صَحَّحه ابنُ حبان، والألباني في ((صحيح الجامع)) (2012)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (2/170).
[^46]: [408] آليتُ: أي: أقسَمتُ، مِنَ الأليَّةِ، وهيَ اليَمينُ. يُنظر: ((دليل الفالحين)) لابن علان (3/ 195).
[^47]: [409] أخرجه مسلم (2513).
[^48]: [410] أخرجه البخاري (2888).
[^49]: [411] الحَجَفةُ: تُرسٌ صَغيرٌ، ومُجَوِّبٌ عَليه بحَجَفتِه، أي: مُتَرِّسٌ عليه بها يَقيه الرَّميَ. يُنظر: ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) لابن هبيرة (5/ 227)، ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (3/ 685).
[^50]: [412] النَّزعُ: مَدُّ القَوسِ، وشِدَّتُه: كِنايةٌ عنِ استيفاءِ السَّهمِ جَميعِه في جَذبِه. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (8/ 241).
[^51]: [413] الجَعبةُ: التي تَكونُ فيها السِّهامُ، تُتَّخَذُ مِنَ الجُلودِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (8/ 241).
[^52]: [414] الإشراف: الاطلاع على الشيء. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (8/ 241).
[^53]: [415] أخرجه البخاري (3811)، ومسلم (1811) واللفظ له.
[^54]: [416] ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) (5/ 226).
[^55]: [417] ((شرح مسلم)) للنووي (12/ 189).
[^56]: [418] أخرجه الترمذي (2754)، وأحمد (12345) واللفظ له. صَحَّحه البَغويُّ في ((شرح السنة)) (6/357)، وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (2/91)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2754)، والوادعي على شرط مسلم في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (52)، وقال الترمذيُّ: حَسَنٌ صحيحٌ غَريبٌ مِن هذا الوَجهِ، وصَحَّحَ إسنادَه ابنُ تيميَّةَ في ((الإخنائية)) (364)، ومُحَمَّد ابن عبد الهادي في ((الصارم المنكي)) (140)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (12345)، وقال ابن القيم في ((تهذيب السنن)) (14/126): إسنادُه على شَرط مُسلمٍ.
[^57]: [419] أخرجه أحمد (12026) واللفظ له، والنسائي في ((السنن الكبرى)) (8294)، وابن حبان (7193). صحَّحه ابنُ حبان، وابن عساكر في ((معجم الشيوخ)) (2/1182)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (12026)، وصَحَّحَ إسنادَه الألبانيُّ على شَرطِ مُسلم في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (2/62).
