#### ثالثًا: التَّسميةُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/501

تستحبُّ التَّسميةُ عندَ الوُضوءِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
عَنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، يَبلُغُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((لو أنَّ أحدَكم إذا أتَى أهلَه، قال: بِاسمِ اللهِ، اللَّهمَّ جَنِّبْنا الشَّيطانَ، وجنِّبِ الشَّيطانَ ما رَزَقْتَنا، فقُضِيَ بيْنَهما وَلَدٌ، لم يَضُرُّه))» [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لَمَّا كان حالُ الوِقاعِ أبعدَ حالٍ مِن ذِكر الله تعالى، ومع ذلك تُسَنُّ التَّسميةُ فيه؛ ففي سائِرِ الأحوالِ بِطَريقِ الأَولى [3] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ التَّسميةَ مشروعةٌ عندَ كثيرٍ من الأمورِ، سواءٌ كانت عبادةً، أو غيرَها؛ فتُشرَعُ عند الأكْلِ، وعند دُخولِ المَنزلِ، والخروجِ منه، وعند الوَطءِ، والغُسلِ [4] ، وغيرِ ذلك من المواضِعِ الَّتي تُشرَع فيها التَّسميةُ؛ فيكونُ الوضوءُ كذلك مِن الأشياءِ الَّتي يُسَنُّ أن تُسبَقَ بالتَّسميةِ [5] .

---

[^1]: [19] وهو مذهب الحنفيَّة، والمالكيَّة، والشَّافعيَّة، وروايةٌ عندَ الحنابلةِ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/19)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/383)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (1/224)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/100). وبه قال الثَّوْريُّ، وأبو عُبَيدٍ القاسمُ بنُ سلَّام، وابنُ المُنذِر. يُنظر: ((الطهور)) لأبي عبيد (1/140)، ((الأوسط)) لابن المُنذِر (2/10)، ((المغني)) لابن قدامة (1/76). وقال ابن باز: (الوضوءُ له فرائضُ، وله شرائِطُ، ويُستحبُّ في أوَّلِه التسميةُ). ((فتاوى نور على الدرب لابن باز بعناية الشويعر)) (5/66). وقال ابن عثيمين: (التَّسميةُ في الوضوءِ ليسَت بواجبةٍ، ولكنَّها سُنَّةٌ). ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/116).
[^2]: [20] أخرجه البخاري (141) واللفظ له، ومسلم (1434).
[^3]: [21] وقد أورده البخاريُّ في كتابِ الوضوءِ بابِ التَّسميةِ على كلِّ حالٍ وعندَ الوقاعِ للتَّنبيهِ على مشروعيَّةِ التَّسميةِ عند الوضوءِ. يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (2/266).
[^4]: [22] لما رُوِيَ عن يَعلَى بنِ أُميَّة، أنَّه قال: (بَيْنما عُمرُ بنُ الخطَّابِ يَغتسِلُ إلى بعيرٍ وأنا أستُرُ عليه بثوبٍ، إذ قال عمرُ: يا يَعلَى، أصبُبُ على رأسي؟ فقلتُ: أميرُ المؤمنينَ أعلمُ، فقال عمرُ بنُ الخطَّابِ: واللهِ لا يَزيدُ الماءُ الشَّعْرَ إلَّا شعثًا، فسمَّى اللهَ ثمَّ أفاض على رأسِهـ).  أخرجه الشافعي في ((الأم)) (3/363) واللفظ له، والبيهقي (9206) جوَّد إسنادَه ابنُ كثير في ((مسند الفاروق)) (1/306)، والألبانيُّ في ((إرواء الغليل)) (4/211)
[^5]: [23] ((مجلة البحوث الإسلامية)) (56/182- 184).  وقال ابنُ تيميَّة: (ذِكرُ اسمِ اللهِ مشروعٌ في أوَّل الأفعالِ العاديَّةِ، كالأكلِ والشُّربِ، والنَّومِ، ودخولِ المَنزلِ والخلاءِ؛ فلَأَنْ يُشرَعَ في أوَّلِ العباداتِ أَوْلى). ((شرح عمدة الفقه- من كتاب الطهارة والحج)) (1/168).
