#### رابعًا: غَسْلُ الكَفَّينِ ثلاثًا

> المصدر: https://dorar.net/aadab/503

يُسَنُّ غَسلُ اليَدينِ إلى الرُّسغَينِ [1] في ابتِداءِ الوُضوءِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عثمانَ بنِ عفَّانَ رضيَ الله عنه: أنَّه «((دعا بوَضوءٍ[2]فتَوضَّأ، فغَسَل كفَّيه ثلاثَ مرَّات، ثم مضمَضَ واستنثَرَ...، ثمَّ قال: رأيتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم توضَّأَ نحو وُضوئي هذا))» [3] .  
2- عن عَمرِو بن أبي حسَنٍ: أنَّه «((سأل عبدَ الله بنَ زَيدٍ عن وُضوءِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فدعا بتَورٍ[4]مِن ماءٍ، فتوضَّأ لهم، فكفَأَ على يديه فغَسَلهما ثلاثًا...))» [5] .  

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
نقَل الإجماعَ [6] على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [7] ، والنَّوَويُّ [8] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّها التي تُغمَسُ في الإناءِ، وتَنقُلُ الوُضوءَ إلى الأعضاءِ، ففي غَسلِهما إحرازٌ لجَميعِ الوُضوءِ [9] .

---

[^1]: [24] الرُّسغين: جَمع رُسغٍ، وهو مَفصِلُ ما بيْنَ الكفِّ والذِّراع. يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (8/428).
[^2]: [25] الوَضوءُ -بالفتحِ-: الماءُ الذي يُتَوَضَّأُ به. يُنظر: ((الصَّحاح)) للجوهري (1/ 81).
[^3]: [26] أخرجه البخاري (164)، ومسلم (226) واللفظ له.
[^4]: [27] التَّورُ: إناءٌ من حجارةٍ أو غيرِها، مِثلُ القِدرِ، والطَّستِ. يُنظر: ((إحكام الأحكام)) لابن دقيق العيد (1/ 88)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 94).
[^5]: [28] أخرجه البخاري (192) واللفظ له، ومسلم (235).
[^6]: [29] استُثنيَ مِن هذا الإجماعِ غَسْلُ الكفَّينِ في الوُضوءِ عندَ القيامِ من النَّومِ؛ قال ابنُ قُدامةَ في غسلِ اليدينِ: (ليس ذلك بواجِبٍ عندَ غيرِ القيامِ مِن النَّومِ، بغيرِ خِلافٍ نَعلَمُه، فأمَّا عندَ القيامِ مِن نَوم اللَّيلِ فاختلفَتِ الرِّوايةُ في وُجوبِه؛ فرُويَ عن أحمدَ وُجوبُه، وهو الظَّاهِرُ عنهـ). ((المغني)) (1/73).
[^7]: [30] قال ابن المُنذِر: (أجمَع كلُّ مَن نحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ على أنَّ غَسلَ اليَدينِ في ابتداءِ الوُضوءِ سُنَّةٌ يُستحَبُّ استِعمالُها، وهو بالخيارِ؛ إنْ شاء غسلَهما مرَّةً، وإنْ شاء غسَلَهما مرَّتين، وإن شاء ثلاثًا، أيَّ ذلك شاء فعَل، وغَسْلُهما ثلاثًا أحَبُّ إليَّ، وإن لم يفعَلْ ذلك فأدخَلَ يَدَه الإناءَ قبْلَ أن يَغسِلَهما فلا شيءَ عليه، ساهيًا ترَكَ ذلك أم عامدًا، إذا كانتَا نظيفتينِ). ((الأوسط)) (1/374).
[^8]: [31] قال النوويُّ: (... هذا دليلٌ على أنَّ غَسْلَهما في أوَّلِ الوُضوءِ سُنَّةٌ، وهو كذلك باتِّفاقِ العُلَماءِ). ((شرح صحيح مسلم)) (3/105).
[^9]: [32] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/ 73).
