#### خامسًا: الإسباغُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/505

يُستحَبُّ إسباغُ الوُضوءِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((ألا أدُلُّكُم على ما يَمحو اللهُ به الخَطايا، ويَرفعُ به الدَّرَجاتِ؟ قالوا: بَلى يا رَسولَ اللهِ، قال: إسباغُ الوُضوءِ على المَكارِهِ، وكَثرةُ الخُطا إلى المَساجِدِ، وانتِظارُ الصَّلاةِ بَعدَ الصَّلاةِ، فذلكمُ الرِّباطُ))» [2] .  
وفي رِوايةٍ: «((كَفَّاراتُ الخَطايا: إسباغُ الوُضوءِ على المَكارِهِ، وإعمالُ الأقدامِ إلى المَساجِدِ، وانتِظارُ الصَّلاةِ بَعدَ الصَّلاةِ))» [3] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أنتُمُ الغُرُّ المُحَجَّلونَ يَومَ القيامةِ؛ مِن إسباغِ الوُضوءِ))» [4] .  
وفي حَديثِ حُذَيفةَ رَضِيَ اللهُ عنه: «((تَرِدُونَ عليَّ غُرًّا مُحَجَّلينَ مِن آثارِ الوُضوءِ، ليسَت لأحَدٍ غَيرِكُم))» [5] .  
والغُرَّةُ والتَّحجيلُ: بَياضٌ في وَجهِ الفرَسِ وقَوائِمِه، وذلك مِمَّا يُحَسِّنُه ويُزَيِّنُه، ومَعنى الحَديثِ: أنَّهم إذا دُعوا على رُؤوسِ الأشهادِ أو إلى الجَنَّةِ، كانوا على هذه الصِّفةِ [6] .  
3- عن عُثمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَن تَوضَّأ فأحسَن الوُضوءَ خَرَجَت خَطاياه مِن جَسَدِه، حتَّى تَخرُجَ مِن تَحتِ أظفارِه))» [7] .  
(قَولُه: «فأحسَن الوُضوءَ» هو في مَعنى أسبَغَه، والظَّاهِرُ أنَّ الإسباغَ إكمالُه بإيصالِ الماءِ تَمامًا، وتَثليثِ الغَسلِ ونَحوِه، والإحسانِ برِعايةِ السُّنَنِ والآدابِ، واللهُ أعلمُ) [8] .  
4- عن أُسامةَ بنِ زَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((دَفعَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن عَرَفةَ حتَّى إذا كان بالشِّعبِ[9]نَزَل فبال، ثُمَّ تَوضَّأ ولم يُسبِغِ الوُضوءَ، فقُلتُ: الصَّلاةُ يا رَسولَ اللهِ! فقال: الصَّلاةُ أمامَك، فرَكِبَ، فلمَّا جاءَ المُزدَلِفةَ نَزَل فتَوضَّأ، فأسبَغَ الوُضوءَ، ثُمَّ أُقيمَتِ الصَّلاةُ، فصَلَّى المَغرِبَ، ثُمَّ أناخَ كُلُّ إنسانٍ بعيرَه في مَنزِلِه، ثُمَّ أُقيمَتِ العِشاءُ فصَلَّى، ولم يُصَلِّ بَينَهما))» [10] .  
قال الخَطَّابيُّ: («الصَّلاةُ أمامَك» يُريدُ أنَّ مَوضِعَ هذه الصَّلاةِ المُزدَلِفةُ، وهيَ أمامَك.  
وأمَّا فِعلُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حينَ نَزَل الشِّعبَ وتَركُه إسباغَ الوُضوءِ، فإنَّما فَعلَ ذلك ليَكونَ مُستَصحِبًا للطَّهارةِ في مَسيرِه إلى أن يَبلُغَ جَمعًا [11] ، وكان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَتَأخَّى في عامَّةِ أحوالِه أن يَكونَ على طُهرٍ، وإنَّما تَجَوَّزَ في الطَّهارةِ ولم يُسبِغْها؛ لأنَّه لم يَفعَلْ ذلك ليُصَلِّيَ بها، ألَا تَراه قد أسبَغَها حينَ أرادَ أن يُصَلِّيَ وأكمَلَها؟  
وفي وُضوئِه لغَيرِ الصَّلاةِ دَليلٌ على أنَّ الوُضوءَ نَفسَه عِبادةٌ وقُربةٌ، وإن لم يُفعَلْ لأجْلِ الصَّلاةِ، وكان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُقدِّمُ الطَّهارةَ إذا أوى إلى فِراشِه [12] ؛ ليكونَ مَبيتُه على طُهرٍ) [13] .  
وقال المُهَلَّبُ: (قَولُه: "وتَوضَّأ ولم يُسبغِ الوُضوءَ" يُريدُ أنَّه خَفَّف الوُضوءَ، وهو أدنى ما تُجزِئُ الصَّلاةُ به دونَ تَكرارِ إمرارِ اليَدِ عليهـ) [14] .  

#### فائدةٌ:

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((رَجَعنا مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن مَكَّةَ إلى المَدينةِ حتَّى إذا كُنَّا بماءٍ بالطَّريقِ تَعَجَّل قَومٌ عِندَ العَصرِ، فتوضَّؤوا وهم عِجالٌ، فانتَهَينا إليهم وأعقابُهم تَلوحُ لم يَمَسَّها الماءُ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: وَيلٌ للأعقابِ مِنَ النَّارِ، أسبِغوا الوُضوءَ))» [15] .  
(قَولُه: «أسبِغوا الوُضوءَ» أي: أكمِلوه وأتِمُّوه، ولا تَترُكوا جُزءًا مِن أجزاءِ الأعضاءِ غَيرَ مَغسولٍ.  
وقال بَعضُ العُلماءِ: المُرادُ بالإسباغِ هاهنا إكمالُ الوُضوءِ، وإبلاغُ الماءِ كُلَّ ظاهرِ أعضائِه، وهذا فَرضٌ، والإسباغُ الذي هو التَّثليثُ سُنَّةٌ، والإسباغُ الذي هو التَّسييلُ هو شَرطٌ، والإسباغُ الذي هو إكثارُ الماءِ مِن غَيرِ إسرافٍ فضيلةٌ، وبكُلِّ هذا يُفسَّرُ الإسباغُ باختِلافِ المَقاماتِ) [16] .

---

[^1]: [33] الإسباغُ في اللُّغةِ: الإتمامُ، ويُطلَقُ ويُرادُ به أحَدُ شَيئَينِ؛ الأوَّلُ: تَعميمُ جَميعِ الأعضاءِ الواجِبِ غَسلُها بالماءِ، وهذا واجِبٌ، والثَّاني: كَمالُ إتمامِه وتَوفيتِه. والثَّاني هو المُرادُ هنا. ويُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 240).
[^2]: [34] أخرجه مسلم (251)
[^3]: [35] أخرجها ابن ماجه (428) واللفظ له، والبزار (8129). صحَّحها الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (428)، وصحح إسنادها الهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (2/40).
[^4]: [36] أخرجه البخاري (136)، ومسلم (246) واللفظ له.
[^5]: [37] أخرجه مسلم (248).
[^6]: [38] يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (7/ 188)، ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطِّيبي (3/ 748).
[^7]: [39] أخرجه مسلم (245).
[^8]: [40] ((لمعات التنقيح)) (2/ 14).
[^9]: [41] الشِّعبُ: هو انفِراقٌ بَينَ الجَبَلينِ مِن طَريقٍ ونَحوِه، قيل: المُرادُ به هنا الشِّعبُ الأيسَرُ الذي دَونَ المُزدَلِفةِ، وهو الشِّعبُ الكَبيرُ الذي بَينَ مَأزِمَي عَرَفةَ عن يَسارِ المُقبِلِ مِن عَرَفةَ يُريدُ مُزدَلِفةَ مِمَّا يَلي نَمِرةَ، ويُقالُ له: شِعبُ الإذخِرِ، وقيل: هو الشِّعبُ الذي في بَطنِ المَأزِم على يَمينِك وأنتَ مُقبلٌ مِن عَرَفةَ بَينَ الجَبَلينِ إذا أفضَيتَ مِن مَضيقِ المَأزِمَينِ، وهو أقرَبُ وأوصَلُ بالطَّريقِ. يُنظر: ((أخبار مكة)) للأزرقي (2/ 197، 198)، ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (4/ 243)، ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (6/ 287، 288).
[^10]: [42] أخرجه البخاري (139) واللفظ له، ومسلم (1280).
[^11]: [43] قال ابنُ بَطَّالٍ: (قال أبو الزِّنادِ: تَوضَّأ ولم يُسبِغْ؛ لذِكرِ اللهِ تعالى؛ لأنَّهم يُكثِرونَ ذِكرَ اللهِ عِندَ الدَّفعِ مِن عَرَفةَ). ((شرح صحيح البخاري)) (1/ 228).
[^12]: [44] لفظُه: عنِ البَراءِ بنِ عازِبٍ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أتَيتَ مَضجَعَك فتَوضَّأْ وُضوءَك للصَّلاةِ، ثُمَّ اضطَجِعْ على شِقِّك الأيمَنِ، ثُمَّ قُل: اللَّهُمَّ أسلَمتُ وَجهي إليك، وفوَّضتُ أمري إليك، وألجَأتُ ظَهري إليك؛ رَغبةً ورَهبةً إليك، لا مَلجَأَ ولا مَنجا مِنك إلَّا إليك، اللَّهُمَّ آمَنتُ بكِتابِك الَّذي أنزَلتَ، وبنَبيِّك الَّذي أرسَلتَ، فإن مُتَّ مِن لَيلَتِك فأنتَ على الفِطرةِ، واجعَلْهنَّ آخِرَ ما تَتَكَلَّمُ به. قال: فرَدَّدْتُها على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلَمَّا بَلَغتُ: اللَّهُمَّ آمَنتُ بكِتابِك الَّذي أنزَلتَ، قُلتُ: ورَسولِك، قال: لا، ونَبيِّك الَّذي أرسَلتَ)). أخرجه البخاري (247) واللفظ له، ومسلم (2710).
[^13]: [45] ((أعلام الحديث)) (1/ 234-236).
[^14]: [46] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (4/ 352).
[^15]: [47] أخرجه البخاري (96)، ومسلم (241) واللفظ له.
[^16]: [48] ((لمعات التنقيح)) (2/ 129). ويُنظر: ((عون المعبود)) للعظيم آبادي (1/ 119).
