#### ثامنًا: المبالَغةُ في المضمضةِ والاستِنْشاقِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/511

تُسنُّ المبالغةُ [1] في المَضمضةِ والاستنشاقِ [2] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [3] .   

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن لَقِيطِ بن صَبِرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((قلتُ: يا رسولَ الله، أخبِرْني عن الوُضوءِ، قال: أسبِغِ الوُضوءَ، وخلِّلْ بيْنَ الأصابِعِ، وبالِغْ في الاستنشاقِ إلَّا أنْ تكونَ صائمًا))» [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ قولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((وبالِغْ في الاستنشاقِ إلَّا أن تكونَ صائمًا))» يدُلُّ على سُنِّيَّةِ المبالغةِ في الاستنشاقِ لِغَيرِ الصَّائمِ، ويُقاسُ عليها المبالغةُ في المضمضةِ [5] .   

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ المبالغةَ في المضمضةِ والاستنشاقِ من إسباغِ الوُضوءِ المأمورِ به شرعًا [6] .

---

[^1]: [54] المبالغةُ في المضمضةِ: إدارةُ الماءِ بقوَّةٍ في جميعِ الفَم،ِ والمبالغةُ في الاستنشاقِ: إيصالُ الماءِ إلى خَيشومِه. ((المجموع)) للنووي (1/355)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/171).
[^2]: [55] وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/22)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/354)، ((المجموع)) للنووي (1/356)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/133).
[^3]: [56] قال العيني: (وفي "جامع قاضي خان" و"المحيط": المبالغة فيها سنة إجماعًا). ((البناية شرح الهداية)) (1/ 213).
[^4]: [57] أخرجه أبو داود (142)، والترمذي (788) واللفظ لهما، والنسائي (87) صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/282)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1087)، والحاكم في ((المستدرك)) (529)، وابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (5/592)، والنووي في ((المجموع)) (6/312)، وقال الترمذي: حسن صحيح
[^5]: [58] ((شرح عمدة الفقه- كتاب الطهارة والحج)) لابن تيمية (1/210)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/113).
[^6]: [59] ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (1/113).
