### خامسًا: التَّوبةُ ورَدُّ المَظالِمِ وإرضاءُ أصحابِ الحُقوقِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2428

على مَن أرادَ سَفَرًا أن يُحدِثَ تَوبةً، ويَخرُجَ مِنَ المَظالمِ، ويَرُدَّ الودائِعَ، ويُرضيَ الخُصومَ وأصحابَ الحُقوقِ ومَن يَتَوجَّه عليه بِرُّه وطاعَتُه [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- من الكتابِ:

  
1-قال تعالى: ﴿وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾ [النور: 31].  
2-قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُكَفِّرَ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ﴾ [التحريم: 8].  
3-قال تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا﴾ [النساء: 58].  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((يا أيُّها النَّاسُ توبوا إلى اللهِ؛ فإنِّي أتوبُ في اليَومِ إليه مِائةَ مَرَّةٍ))» [2]   
2-عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَن كانت له مَظلِمةٌ لأحَدٍ من عِرضِه أو شَيءٍ فليتَحَلَّلْه منه اليومَ قَبل أن لا يكونَ دينارٌ ولا دِرهَمٌ، إن كان له عَمَلُ صالحٌ أُخِذَ منه بقَدرِ مَظلمَتِه، وإن لم تَكُنْ له حَسَناتٌ أُخِذَ من سَيِّئاتِ صاحِبِه فحُمِل عليه))» [3] .

---

[^1]: [1897] قال الغَزاليُّ: (يَبدَأُ برَدِّ المَظالمِ وقَضاءِ الدُّيونِ وإعدادِ النَّفقةِ لمَن تَلزَمُه نَفقَتُه وبرَدِّ الودائِعِ إن كانت عِندَهـ). ((إحياء علوم الدين)) (2/ 251). وقال الجيلانيُّ: (يَخرُجُ مِن أوصافِه المَذمومةِ إلى صِفاتِه المَحمودةِ؛ فيَخرُجُ مِن هَواه إلى طَلَبِ رِضا مَولاه بتَصحيحِ تَقواه، فأوَّلُ ما يَجِبُ عليه إذا أرادَ أن يُسافِرَ مِن بَلدِه أن يُرضيَ خُصومَه، ويُرضيَ والدَيه أو مَن هو في حُكمِهما مِنَ الأجدادِ والخالاتِ). ((الغنية)) (1/ 81). وقال أيضًا: (أوَّلُ شَيءٍ يَجِبُ عَليه أن يُرضيَ خُصومَه، ويَستَأذِنَ والدَيه أو مَن هو في حُكمِهما في وُجوبِ الحَقِّ عَليه مِنَ العَمِّ والخالِ والجَدِّ والجَدَّةِ، فإذا رَضُوا بذلك خَرَجَ). ((الغنية)) (2/ 300). وقال النَّوويُّ: (إذا استَقَرَّ عَزمُه لسَفَرِ حَجٍّ أو غَزوٍ أو غَيرِهما فيَنبَغي أن يَبدَأَ بالتَّوبةِ مِن جَميعِ المَعاصي والمَكروهاتِ، ويَخرُجَ مِن مَظالمِ الخَلقِ، ويَقضيَ ما أمكَنَه مِن دُيونِهم ويَرُدَّ الودائِعَ، ويَستَحِلَّ كُلَّ مَن بَينَه وبَينَه مُعامَلةٌ في شَيءٍ أو مُصاحَبةٌ،... ويوكِّلَ مَن يَقضي ما لم يَتَمَكَّنْ مِن قَضائِه مِن دُيونِهـ). ((المَجموع)) (4/ 385). ويُنظر: ((الإيضاح في مناسك الحج والعمرة)) للنووي (ص: 48). وقال النَّوويُّ أيضًا: (إذا استَقَرَّ عَزمُه على السَّفَرِ فليَجتَهِدْ في تَحصيلِ أُمورٍ: مِنها أن ... يَستَحِلَّ كُلَّ مَن بَينَه وبَينَه مُعامَلةٌ في شَيءٍ، أو مُصاحَبةٌ، ويَستَرضيَ والدَيه وشُيوخَه ومَن يُندَبُ إلى برِّه واستِعطافِه ويَتوبَ إلى اللهِ ويَستَغفِرَه مِن جَميعِ الذُّنوبِ والمُخالَفاتِ). ((الأذكار)) (ص: 215).
[^2]: [1898] أخرجه مسلم (2702).
[^3]: [1899] أخرجه البخاري (2449).
