### سابعَ عشرَ: التَّسميةُ إذا عَثَرَتِ الدَّابَّةُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2452

يُستَحَبُّ إذا عَثَرَت دابَّتُه أن يَقولَ: "باسمِ اللهِ" [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن رَجُلٍ، قال: «((كُنتُ رَديفَ[2]النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فعَثَرَت دابَّةٌ، فقُلتُ: تَعِسَ[3]الشَّيطانُ! فقال: لا تَقُلْ: تَعِسَ الشَّيطانُ؛ فإنَّك إذا قُلتَ ذلك تَعاظَمَ حتَّى يَكونَ مِثلَ البَيتِ، ويَقولُ: بقوَّتي، ولكِن قُلْ: باسمِ اللهِ؛ فإنَّك إذا قُلتَ ذلك تَصاغَرَ[4]حتَّى يَكونَ مِثلَ الذُّبابِ))» [5] .

---

[^1]: [1981] ويَنبَغي الرِّفقُ بالدَّابَّةِ، وإعطاؤُها حَقَّها، وعَدَمُ تَعليقِ ما يُكرَهُ أو يَحرُمُ تَعليقُه عَليها، ويَحرُمُ لَعنُها وتَكليفُها فوقَ ما تُطيقُ مِن حَملٍ وسَيرٍ.
[^2]: [1982]الرَّديفُ والرِّدفُ: هو الرَّاكِبُ خَلفَ الرَّاكِبِ، يُقالُ مِنه: رَدِفَه يَردَفُه، بكَسرِ الدَّالِ في الماضي وفتحِها في المُضارِعِ: إذا رَكِبَ خَلفَه، وأردَفتُه أنا، وأصلُه مِن رُكوبِه على الرِّدفِ، وهو العَجُزُ. يُنظر: ((إكمال المعلم)) لعياض (1/ 259، 260)، ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (3/ 139)، ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (6/ 219).
[^3]: [1983] تَعِسَ، أي: خابَ وخَسِرَ، والتَّعْسُ: الهَلاكُ، وأصلُه الكَبُّ، وهو ضِدُّ الانتِعاشِ. وقد تَعِسَ يَتعَسُ تَعسًا، وأتعَسَه اللهُ، ويُقالُ: تَعسًا لفُلانٍ، أي: ألزَمَه اللهُ هَلاكًا. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (3/ 910)، ((جامع الأصول)) لابن الأثير (6/ 635)، ((الأذكار)) للنووي (ص: 309).
[^4]: [1984] تَصاغَرَ: مِنَ الصَّغارِ، وهو الذُّلُّ والهَوانُ، أو هو مِنَ الصِّغَرِ، أي: صارَ صَغيرًا بَعدَ عِظَمِه. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (6/ 635).
[^5]: [1985] أخرجه مِن طُرُقٍ: أبو داود (4982) واللَّفظُ له، وأحمد (23092). صَحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (4982)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1503)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4982)، وقوى إسناده وجوده ابن كثير في ((التفسير)) (8/558).
