## البابُ الثَّامِنُ: آدابُ السَّفَرِ

وفيه 31 مبحثاً:

1. تمهيدٌ في أهميةِ السَّفرِ وعنايةِ الشَّرعِ به
2. أولًا: الاستِشارةُ
3. ثانيًا: الاستِخارةُ
4. ثالثًا: استِحضارُ النِّيَّةِ
5. رابعًا: كِتابةُ الوَصِيَّةِ
6. خامسًا: التَّوبةُ ورَدُّ المَظالِمِ وإرضاءُ أصحابِ الحُقوقِ
7. سادسًا: حِلُّ النَّفَقةِ وطِيبُ الزَّادِ
8. سابعًا: تَركُ نَفَقةِ مَن تَلزَمُه نَفقَتُه
9. ثامنًا: تَعلُّمُ ما يَحتاجُ إليه في سَفَرِه
10. تاسِعًا: الإقراعُ بَينَ الزَّوجاتِ للسَّفَرِ بإحداهنَّ
11. عاشرًا: طَلَبُ الوَصيَّةِ مِن أهلِ الخَيرِ ودُعاء المُقيمِ للمُسافِرِ
12. حادي عشرَ: تَوديعُ الأهلِ والأصحابِ والجيرانِ
13. ثاني عشرَ: الخُروجُ يَومَ الخَميسِ
14. ثالثَ عشرَ: عَدَمُ الوَحدةِ وطَلَبُ الرُّفقةِ الصَّالحةِ وتَأميرُ أحَدِهم
15. رابعَ عشرَ: الإتيانُ بأذكارِ الرُّكوبِ
16. خامسَ عشرَ: أنْ يقولَ دُعاءَ السَّفَرِ
17. سادسَ عشرَ: الالتِزامُ بآدابِ الرُّكوبِ والطَّريقِ
18. سابعَ عشرَ: التَّسميةُ إذا عَثَرَتِ الدَّابَّةُ
19. ثامنَ عشرَ: الذِّكْرُ عِندَ الصُّعودِ والهُبوطِ في السَّفَرِ
20. تاسعَ عشرَ: الذِّكْرُ عِندَ رُؤيةِ القُرى التي يُريدُ دُخولَها
21. عشرون: الاستِعاذةُ إذا نَزَل مَنزِلًا
22. واحدٌ وعِشرون: الدُّعاءُ عِندَ السَّحَرِ
23. اثنانِ وعِشرون: الرِّفقُ مَعَ الرُّفقةِ وحُسنُ الخُلُقِ مَعَ الخَلقِ والإحسانُ وحِفظُ اللِّسانِ
24. ثلاثٌ وعِشرونَ: الاجتِماعُ وعَدَمُ التَّفرُّقِ
25. أربعٌ وعشرونَ: التَّعجيلُ بالرُّجوعِ
26. خمسٌ وعشرون: الذِّكرُ عِندَ الرُّجوعِ
27. ستٌّ وعشرون: القُدومُ نَهارًا وإعلامُ الأهلِ بالمَجيءِ إذا طالت غَيبَتُه عنهم
28. سبعٌ وعشرون: الإسراعُ بدابَّتِه إذا وقَعَ بَصَرُه على قَريَتِه
29. ثمان وعشرونَ: تَلَقِّي المُسافِرينَ عِندَ القُدومِ
30. تسعٌ وعشرون: البَدءُ عِندَ القُدومِ بالصَّلاةِ في المَسجِدِ
31. فوائِدُ ومَسائِلُ مُتَفرِّقةٌ
