##### ثانيًا: التَّحَلِّي بحُسنِ الخُلُقِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1832

يَنبَغي للمفتي التَّحَلِّي بحُسنِ الأخلاقِ، كالحِلمِ والتَّواضُعِ، والرِّفقِ بالمُستَفتي والتَّلَطُّفُ مَعَه مَعَ ظُهورِ الوَقارِ والسَّكينةِ عليه [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الكتابِ والسنَّةِ:

  

#### أ- مِن الكتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ﴾ [آل عمران: 159].  
وفيه الحثُّ على حُسنِ الخُلقِ واللِّينِ؛ فثمرةُ اللِّينِ هي المحبَّةُ والاجتماعُ، وخلافُه من الجَفوةِ والخشونةِ مُؤدٍّ إلى التَّفرُّقِ [2] .  
2-  وقال سُبحانه مخاطبًا الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ﴿وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ﴾ [الشعراء: 215]   
فهذه وظيفةُ المسلمِ مع إخوانِه؛ أنْ يكونَ هَيِّنًا لَيِّنًا بالقَولِ وبالفِعلِ؛ لأنَّ هذا ممَّا يُوجِبُ الموَدَّةَ والأُلفةَ بينَ النَّاسِ [3] .  
3- وقال سُبحانه: ﴿اذْهَبَا إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى * فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَيِّنًا لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى﴾ [طه: 43-44].   
فإذا كان موسى أُمِرَ بأن يقولَ لفِرعونَ قولًا لَيِّنًا، فمَن دونَه أحرى بأن يَقتَدِيَ بذلك في خطابِه، وقد قال الله تعالى: ﴿وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا﴾ [البقرة: 83] [4] .   

#### ب- مِن السنَّةِ:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: «((إنَّ يهودَ أتَوا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالوا: السَّامُ عليكم. فقالت عائشةُ: عليكم، ولعنكم اللهُ وغَضِب اللهُ عليكم. قال: مهلًا يا عائشةُ، عليكِ بالرِّفْقِ وإيَّاكِ والعُنفَ والفُحشَ. قالت: أوَ لم تسمَعْ ما قالوا؟ قال: أو لم تسمَعي ما قُلتُ؟ ردَدْتُ عليهم فيُستجابُ لي فيهم ولا يُستجابُ لهم فيَّ))» [5] .  
وفي روايةٍ: «((فقال: يا عائشةُ، إنَّ اللهَ رفيقٌ يحِبُّ الرِّفْقَ في الأمرِ كُلِّه))» [6] .  
2- وعن جريرٍ رَضِيَ الله عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن يُحرَمِ الرِّفْقَ يُحرَمِ الخيرَ))» [7] .  
3- وعن عائشةَ رَضِيَ الله عنها عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إنَّ الرِّفْقَ لا يكونُ في شيءٍ إلَّا زانه، ولا يُنزَعُ من شيءٍ إلَّا شانه))» [8] .  

#### مِن أقوالِ العلماءِ

  
قال أحمَدُ بنُ حَنبَلٍ: (لا يَنبَغي للرَّجُلِ أن يَنصِبَ نَفسَه -يَعني: للفتوى- حتَّى يَكونَ فيه خَمسُ خِصالٍ وذكر منها: أن (يَكون له خُلُقٌ ووقارٌ وسَكينةٌ) [9] .  
وعنِ الفُضَيلِ بنِ عِياضٍ، قال: (إنَّ اللَّهَ تعالى يُحِبُّ العالمَ المُتَواضِعَ، ويُبغِضُ العالمَ الجَبَّارَ، ومَن تَواضَع للهِ ورَّثَه اللهُ الحِكمةَ) [10] .  
وقال الخَطيبُ البَغداديُّ في سياقِ ذِكرِه جُملةً مِن آدابِ الفقيهِ: (ويَنبَغي له أن يُعَوِّدَ لسانَه لينَ الخِطابِ، والمُلاطَفةَ في السُّؤالِ والجَوابِ) [11] .

---

[^1]: [2353] يُنظر: بحث ((الفتوى وأهميتها)) لعياض السلمي (ص: 67، 68).
[^2]: [2354] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/408)، ((نظم الدرر)) للبقاعي (5/107).
[^3]: [2355] يُنظر: ((شرح رياض الصالحين)) لابن عثيمين (2/544).
[^4]: [2356] يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (11/200).
[^5]: [2357] رواه البخاري (6030) واللفظ له، ومسلم (2165).
[^6]: [2358] رواه البخاري (6927).
[^7]: [2359] رواه مسلم (2592).
[^8]: [2360] رواه مسلم (2594).
[^9]: [2361] يُنظر: ((إبطال الحيل)) لابن بطة (ص: 34).
[^10]: [2362] يُنظر: ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (2/ 230).
[^11]: [2363] ((الفقيه والمتفقهـ)) (2/ 230).
