### تمهيدٌ في الإيمانِ بالملائِكةِ: مكانتِه وما يَتضمَّنُه، وثَمراتِه

> المصدر: https://dorar.net/aadab/96

الإيمانُ بالمَلائِكةِ الكِرامِ رُكنٌ مِن أركانِ الإيمانِ، لا يَصِحُّ الإيمانُ إلَّا به ؛ قال تعالى: ﴿آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ﴾ ، وقال جَلَّ ثَناؤه: ﴿وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ﴾ ، وقال عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَمَنْ يَكْفُرْ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا بَعِيدًا﴾ ، وقال سبحانه: ﴿قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَهُدًى وَبُشْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ * مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ﴾ .  
وعن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَومًا بارِزًا للنَّاسِ، إذ أتاه رَجُلٌ يَمشي، فقال: يا رَسولَ اللهِ، ما الإيمانُ؟ قال: الإيمانُ أن تُؤمِنَ باللهِ ومَلائِكَتِه، وكُتُبِه، ورُسُلِه، ولقائِه، وتُؤمِنَ بالبَعثِ الآخِرِ))» الحَديث. [1]   
وفي حَديثِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ جِبريلَ عليه السَّلامُ قال للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((فأخبِرْني عنِ الإيمانِ، قال: أن تُؤمِنَ باللهِ، ومَلائِكَتِه، وكُتُبِه، ورُسُلِه، واليَومِ الآخِرِ، وتُؤمِنَ بالقَدَرِ خَيرِه وشَرِّه، قال: صَدَقتَ))» الحَديث. [2]   

#### والإيمانُ بالمَلائِكةِ يتضَمَّنُ أربعةَ أُمورٍ:

  
1- الإيمانُ بوُجودِهم إيمانًا جازمًا لا يتطَرَّقُ إليه شَكٌّ.  
2- الإيمانُ بما عَلِمْنا من أسمائِهم -كجِبريلَ عليه السَّلامُ-، وأمَّا من لم نعلَمْ أسماءَهم فنُؤمِنُ بهم إجمالًا.  
3- الإيمانُ بما عَلِمْنا من صفاتِهم الخِلْقيَّةِ والخُلُقيَّةِ.  
4- الإيمانُ بما عَلِمْنا من أعمالِهم [3] .  

#### وللإيمانِ بالمَلائِكةِ ثَمَراتٌ جَليلةٌ؛ منها:

  
1- العِلمُ بعَظَمةِ اللهِ تعالى، وقُوَّتِه، وسُلطانِه؛ فإنَّ عَظَمةَ المخلوقِ مِن عَظَمةِ الخالِقِ سُبحانَه.  
2- شُكرُ اللهِ تعالى على عنايتِه ببني آدَمَ، حيث وكَلَ مِن المَلائِكةِ من يقومُ بحِفْظِهم، وكتابةِ أعمالِهم، وغيرِ ذلك مِن مصالِحِهم.  
3- استِشعارُ مُراقَبةِ اللهِ للعَبدِ، وكتابةِ المَلائِكةِ لأعمالِه، وذلك سَبَبٌ للاجتهادِ في العباداتِ، والبُعدِ عن السَّيِّئاتِ.  
4- الاعتبارُ بطاعتِهم؛ لأنَّهم ﴿لَا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ﴾ .  
5- محبَّةُ المَلائِكةِ على ما قاموا به من عبادةِ اللهِ تعالى.  
6- الحِرصُ على ارتيادِ الأماكِنِ الَّتي تحِبُّها المَلائِكةُ؛ كالمساجِدِ وحِلَقِ العِلمِ [4] .  
وثَمَّ آدابٌ مَعَ المَلائِكةِ المُكرَمينَ، نَذكُرُ بَعضَها فيما يلي:

---

[^1]: [651] أخرجه البخاري (4777) واللَّفظُ له، ومسلم (9).
[^2]: [652] أخرجه مسلم (8).
[^3]: [653] يُنظر: ((القول المفيد)) لابن عثيمين (2/410)، ((نبذة في العقيدة- ضمن مجموع فتاوى ابن عثيمين)) (5/ 116)، ((الإرشاد إلى صحيح الاعتقاد)) لصالح الفوزان (ص: 167)، ((الإيمان حقيقته خوارمه نواقضه عند أهل السنة)) لعبدالله الأثري (ص: 131).
[^4]: [654] يُنظر: ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (8/ 344)، ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 914)، ((نبذة في العقيدة- ضمن مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (5/118)، ((عقيدة المؤمن)) لأبي بكر الجزائري (ص: 275)، ((موسوعة العقيدة والأديان)) لمجموعة من الباحثين (5/ 2810).
