#### تمهيدٌ في فَضلِ الزِّيارةِ وأهمِّيَّتِها

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1294

حَثَّ الإسلامُ على التَّزاوُرِ؛ إذ كان مِن أسبابِ التَّآلُفِ، ودَعائِمِ الأُخوَّةِ، وقد ورَدَ في فَضلِ الزِّيارةِ وأهَمِّيَّتِها والحَضِّ عليها أخبارٌ كَثيرةٌ.  
فعن أبي إدريسَ الخَولانيِّ، قال: دَخَلتُ مَسجِدَ دِمَشقَ فإذا فتى شابٌّ برَّاقُ الثَّنايا [1] ، وإذا النَّاسُ مَعَه إذا اختَلفوا في شَيءٍ أسنَدوا إليه، وصَدَروا عن قَولِه، فسَألتُ عنه، فقيل: هذا مُعاذُ بنُ جَبَلٍ، فلمَّا كان الغَدُ هَجَّرتُ فوجَدتُه قد سَبَقَني بالتَّهجيرِ [2] ، ووجَدَته يُصَلِّي، قال: فانتَظَرتُه حتَّى قَضى صَلاتَه، ثُمَّ جِئتُه مِن قِبَلِ وَجهِه، فسَلَّمتُ عليه، ثُمَّ قُلتُ: واللهِ إنِّي لأحِبُّك للَّهِ، فقال: أاللهِ؟ فقُلتُ: أاللهِ، فقال: أاللهِ؟ فقُلتُ: أاللهِ، فقال: أاللهِ؟ فقُلتُ: أاللهِ. قال: فأخَذَ بحَبوةِ [3] رِدائي فجَبَذني [4] إليه، وقال: أبشِرْ؛ فإنِّي سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((قال اللهُ تَبارَكَ وتعالى: وجَبَت مَحَبَّتي للمُتَحابِّينَ فيَّ، والمُتَجالِسينَ فيَّ، والمُتَزاوِرينَ فيَّ، والمُتَباذِلينَ[5]فيَّ))» [6] .  
وعن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم «((أنَّ رَجُلًا زارَ أخًا له في قَريةٍ أُخرى، فأرصَدَ اللَّهُ له على مَدرَجَتِه[7]مَلَكًا، فلمَّا أتى عليه قال: أينَ تُريدُ؟ قال: أُريدُ أخًا لي في هذه القَريةِ، قال: هَل لك عليه مِن نِعمةٍ تَرُبُّها[8]؟ قال: لا، غَيرَ أنِّي أحبَبتُه في اللهِ عَزَّ وجَلَّ، قال: فإنِّي رَسولُ اللهِ إليك، بأنَّ اللَّهَ قد أحَبَّك كَما أحبَبتَه فيه))» [9] .  
وعن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((ألا أُخبرُكُم برِجالِكُم في الجَنَّةِ؟ قُلنا: بَلى يا رَسولَ اللهِ، قال: النَّبيُّ في الجَنَّةِ، والصِّدِّيقُ في الجَنَّةِ، والشَّهيدُ في الجَنَّةِ، والمَولودُ في الجَنَّةِ، والرَّجُلُ يَزورُ أخاه في ناحيةِ المِصرِ[10]لا يَزورُه إلَّا للهِ في الجَنَّةِ...))» الحَديثَ. [11]   
وفي هذه الأحاديثِ وغَيرِها ما يَدُلُّ على أنَّ الحُبَّ في اللهِ والتَّزاوُرَ فيه مِن أفضَلِ الأعمالِ، وأعظَمِ القُرَبِ إذا تَجَرَّدَ ذلك عن أغراضِ الدُّنيا وأهواءِ النُّفوسِ [12] .  
وفيما يلي بيانُ أهمِّ آدابِ الزِّيارةِ:

---

[^1]: [311] بَرَّاقُ الثَّنايا: أي: شَديدُ بَياضِها. وقيل مَعناه: كَثيرُ التَّبَسُّمِ طَلقُ الوَجهِ. يُنظر: ((المنتقى شرح الموطأ)) لأبي الوليد الباجي (7/ 274)، ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (1/ 478).
[^2]: [312] التَّهجير: المُضيُّ إلى الصَّلاةِ في أوَّلِ وَقتِها، وهو مِثلُ التَّبكيرِ، ولا يُرادُ بهما: المُضيُّ في الهاجِرةِ، ولا في البكرةِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (6/ 552).
[^3]: [313] أي: مجتَمَعِ ثَوبِه الذي يحتبي به، ومُلتَقَى طَرَفَيه في صَدرِه. ينظر: ((مطالع الأنوار)) (2/ 219).
[^4]: [314] الجَبذُ لُغةٌ في الجَذبِ. وقيل: هو مقلوبُ جَذَبَني. ينظر: ((النهاية)) لابن الأثير (1/ 235).
[^5]: [315] والمُتَباذِلينَ فيَّ: هو مِنَ البَذلِ، وهو العَطاءُ عن غَيرِ عِوَضٍ، ومَعناه: بَذلُ الرَّجُلِ لصاحِبِه مالَه إذا احتاجَ إليه بحَقِّ أُخوَّةِ الإسلامِ، وقيل: بَذلُه مالَه في سَبيلِ اللهِ. يُنظر: ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (1/ 464).
[^6]: [316] أخرجه أحمد (22030) واللفظ له، ومالك (2/953). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (575)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (7520)، والنووي في ((رياض الصالحين)) (182)، وصحح إسناده ابن عبدالبر في ((التمهيد)) (21/124)، والمنذري في ((الترغيب والترهيب)) (4/81)، وابن القيم في ((تهذيب السنن)) (14/30)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (10/515).
[^7]: [317] فأرصَدَ اللَّهُ على مَدرَجَتِه: أي: جَعَل اللَّهُ مَلَكًا على طَريقِه يَرصُدُه، أي: يَرتَقِبُه، ويَنتَظِرُه ليُبَشِّرَه. والمَرصَدُ: مَوضِعُ الرَّصدِ. والمَدرَجةُ بفتحِ الميمِ: مَوضِعُ الدَّرجِ، وهو المَشيُ، ومَدرَجةُ الطَّريقِ: قارِعَتُه. يُنظر: ((إكمال المعلم)) لعياض (8/ 35)، ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (6/ 543).
[^8]: [318] أي: تَقومُ عليها وتَسعى في صَلاحِها وتَنهَضُ له بسَبَبِ ذلك. يُنظر: ((إكمال المعلم)) لعياض (8/ 35، 36).
[^9]: [319] أخرجه مسلم (2567)
[^10]: [320] المِصرُ: كُلُّ كورةٍ يُقسَمُ فيها الفَيءُ والصَّدَقاتُ، وأرادَ بقَولِه: ((في ناحيةِ المِصرِ)) في مَكانٍ شاسِعٍ بَعيدٍ عنه. يُنظر: ((فيض القدير)) للمناوي (3/ 106)، ((التيسير)) للمناوي (1/ 397).
[^11]: [321] أخرجه الطبراني في ((المعجم الأوسط)) (1743) واللفظ له، وقوام السنة في ((الترغيب والترهيب)) (1525). حَسَّنه لغيره الألباني في ((صحيح الترغيب)) (1941).
[^12]: [322] يُنظر: ((المفهم)) لأبي العباس القرطبي (6/ 543).
