### ثانيًا: تَعَلُّمُ النَّسَبِ لصِلةِ الرَّحِمِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/215

يَنبَغي أن يُتَعَلَّمَ مِنَ الأنسابِ ما به تُوصَلُ الأرحامُ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((تَعلَّموا مِن أنسابِكُم ما تَصِلونَ به أرحامَكُم؛ فإنَّ صِلةَ الرَّحِمِ مَحَبَّةٌ في الأهلِ، مَثراةٌفي المالِ، مَنسَأةٌ في الأثَرِ))» [2] .  
قال التِّرمِذيُّ: (مَعنى قَولِه: «مَنسَأةٌ في الأثَرِ» يَعني زيادةً في العُمُرِ) [3] .  
2- عن إسحاقَ بنِ سَعيدٍ، قال: حَدَّثَني أبي، قال: كُنتُ عِندَ ابنِ عَبَّاسٍ فأتاه رَجُلٌ فسَأله: مِمَّن أنتَ؟ فمَتَّ له برَحِمٍ بَعيدةٍ، فألانَ له القَولَ، وقال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اعرِفوا أنسابَكُم تَصِلوا أرحامَكُم؛ فإنَّه لا قُربَ للرَّحِمِ إذا قُطِعَت وإن كانت قَريبةً، ولا بُعدَ لها إذا وُصِلَت وإن كانت بَعيدةً))» [4] .  

#### ب- مِنَ الآثارِ

  
1- عن جُبَيرِ بنِ مُطعِمٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّه سَمِعَ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه يَقولُ على المِنبَرِ: (تَعلَّموا أنسابَكُم، ثُمَّ صِلوا أرحامَكُم، واللَّهِ إنَّه ليَكونُ بينَ الرَّجُلِ وبينَ أخيه الشَّيءُ، ولو يَعلمُ الذي بينَه وبينَه مِن داخِلةِ [5] الرَّحِمِ لأوزَعَه [6] ذلك عَنِ انتِهاكِه    ) [7] .  
2- عن عَبد اللَّهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (احفَظوا أنسابَكُم تَصِلوا أرحامَكُم؛ فإنَّه لا بُعدَ بالرَّحِمِ إذا قَرُبَت وإن كانت بَعيدةً، ولا قُربَ بها إذا بَعُدَت وإن كانت قَريبةً، وكُلُّ رَحِمٍ آتيةٌ يَومَ القيامةِ أمامَ صاحِبِها، تَشهَدُ له بصِلةٍ إن كان وصَلَها، وعليه بقَطيعةٍ إن كان قَطَعَها    ) [8] .

---

[^1]: [1243] مَثراةٌ: مَفعَلةٌ مِنَ الثَّراءِ، وهو كَثرةُ المالِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (6/ 489)، ((النهاية)) لابن الأثير (1/ 210).
[^2]: [1244] أخرجه الترمذي (1979) واللفظ له، وأحمد (8868). صحَّحه ابن الملقن في ((شرح البخاري)) (17/20)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1979)، وحَسَّن إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (8868)
[^3]: [1245] ((سنن الترمذي)) (4/ 351).
[^4]: [1246] أخرجه من طرقٍ: الطيالسي (2880)، والحاكم (7283) مختصرًا، والبيهقي (21091) واللفظ له. صحَّحه الحاكم وقال: على شَرطِ الشَّيخينِ، وابن حجر في ((المطالب العالية)) (3/108)، والألباني على شرط مسلم في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (277)، والوادعي على شرط مسلم في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (627).
[^5]: [1247] داخِلةِ الرَّحِمِ: أي: علاقةِ القَرابةِ. يُنظر: ((فضل الله الصمد)) للجيلاني (1/ 155).
[^6]: [1248] أي: كَفَّه ومَنَعَه ونهاه، والوَزعُ: الكَفُّ والمنعُ. يُنظر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/ 818)، ((الغريبين)) للهروي (6/ 1995).
[^7]: [1249] أخرجه الحسين بن حرب في ((البر والصلة)) (119)، والبخاري في ((الأدب المفرد)) (72) واللفظ له. حَسَّن إسنادَه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (53).
[^8]: [1250] أخرجه البخاري في ((الأدب المفرد)) (73). صحَّح إسناده الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (54).
