#### ثالِثَ عَشَرَ: إعانةُ المُحتاجِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2165

مِن آدابِ الطَّريقِ: إعانةُ المُحتاجِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((كُلُّ سُلامى[1]مِنَ النَّاسِ عليه صَدَقةٌ كُلَّ يَومٍ تَطلُعُ فيه الشَّمسُ؛ يَعدِلُ بَينَ الاثنَينِ صَدَقةٌ، ويُعينُ الرَّجُلَ على دابَّتِه فيَحمِلُ عليها أو يَرفعُ عليها مَتاعَه صَدَقةٌ، والكَلِمةُ الطَّيِّبةُ صَدَقةٌ، وكُلُّ خُطوةٍ يَخطوها إلى الصَّلاةِ صَدَقةٌ، ويُميطُ الأذى عنِ الطَّريقِ صَدَقةٌ))» [2] .  
2- عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((على كُلِّ نَفسٍ في كُلِّ يَومٍ طَلعَت فيه الشَّمسُ صَدَقةٌ مِنه على نَفسِه. قال أبو ذَرٍّ: يا رَسولَ اللهِ، مِن أينَ أتَصَدَّقُ وليسَ لنا أموالٌ؟ قال: لأنَّ مِن أبوابِ الصَّدَقةِ التَّكبيرَ، وسُبحانَ اللَّهِ، والحَمدُ للَّهِ، ولا إلهَ إلَّا اللَّهُ، وأستَغفِرُ اللَّهَ، وتَأمُرُ بالمَعروفِ، وتَنهى عنِ المُنكَرِ، وتَعزِلُ الشَّوكةَ عن طَريقِ النَّاسِ والعَظمَ والحَجَرَ، وتَهدي الأعمى، وتُسمِعُ الأصَمَّ والأبكَمَ حتَّى يَفقَهَ، وتَدُلُّ المُستَدِلَّ على حاجةٍ له قد عَلِمتَ مَكانَها، وتَسعى بشِدَّةِ ساقَيك إلى اللَّهفانِ المُستَغيثِ، وتَرفعُ بشِدَّة ذِراعَيك مَعَ الضَّعيفِ، كُلُّ ذلك مِن أبوابِ الصَّدَقةِ مِنك على نَفسِك...))» الحديثَ [3] .  
3- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، مَرفوعًا: «((في ابنِ آدَمَ سِتُّونَ وثَلاثُمِائةِ سُلامى -أو عَظمٍ، أو مَفصِلٍ- على كُلِّ واحِدٍ في كُلِّ يَومٍ صَدَقةٌ؛ كُلُّ كَلمةٍ طَيِّبةٍ صَدَقةٌ، وعَونُ الرَّجُلِ أخاه صَدَقةٌ، والشَّربةُ مِنَ الماءِ يَسقيها صَدَقةٌ، وإماطةُ الأذى عنِ الطَّريقِ صَدَقةٌ))» [4] .

---

[^1]: [872] أي: كُلُّ عَظمٍ ومَفصِلٍ يُعتَمَدُ عليه في الحَركةِ، ويَقَعُ به القَبضُ والبَسطُ، وأصلُ السُّلامى: عَظمٌ صغيرٌ يكونُ في فِرسِنِ البَعيرِ، ويُجمَعُ على السُّلامَياتِ. يُنظر: ((غريب الحديث)) للقاسم بن سلام (5/ 421)، ((أعلام الحديث)) للخطابي (2/ 1392)، ((معالم السنن)) للخطابي (1/ 278) و (4/ 156).
[^2]: [873] أخرجه البخاري (2989)، ومسلم (1009) واللفظ له.
[^3]: [874] أخرجها أحمد (21484) واللفظ له، والنسائي في ((السنن الكبرى)) (8978)، وابن حبان (4192). صحَّحها ابن حبان، والألباني في ((صحيح الجامع)) (4038)، وصحَّح إسنادَها شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (21484).
[^4]: [875] أخرجه البخاري في ((الأدب المفرد)) (422) واللفظ له، والطبراني (11/55) (11027). صحَّحه الألباني في ((صحيح الجامع)) (42).
