### ثانيًا: عَدَمُ الإسرافِ في استِعمالِ الماءِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2703

مِنَ الآدابِ: الِاقتِصادُ في استِعمالِ الماءِ، وعَدَمُ الإسرافِ فيه ولَو كان في عِبادةٍ، كوُضوءٍ وغُسلٍ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
أنَّ عَبدَ اللَّهِ بنَ مُغَفَّلٍ سَمِعَ ابنًا له يَقولُ: اللهُمَّ إنِّي أسألُك القَصرَ الأبيَضَ مِنَ الجَنَّةِ إذا دَخَلتُها عن يَميني. قال: فقال له: يا بُنَيَّ، سَلِ اللَّهَ الجَنَّةَ، وتَعَوَّذْه مِنَ النَّارِ؛ فإنِّي سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((سَيَكونُ بَعدي قَومٌ مِن هذه الأُمَّةِ يَعتَدونَ في الدُّعاءِ والطُّهورِ))» [2] .  
قال المظهَريُّ: (أمَّا التَّعَدِّي في الطُّهورِ: فهو أن يَغسِلَ الأعضاءَ أكثَرَ مِن ثَلاثِ مَرَّاتٍ، أو يُسرِفَ في إراقةِ الماءِ في الِاستِنجاءِ والوُضوءِ والغُسلِ) [3] .  

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
نُقِلَ الإجماعُ على النَّهيِ عنِ الإسرافِ في الماءِ [4] .

---

[^1]: [430] قال   البَغويُّ: (الرِّفقُ في استِعمالِ الماءِ مُستَحَبٌّ، والإسرافُ مَكروهٌ، وإن كان   على شَطِّ البَحرِ). ((شرح السنة)) (2/ 53).
[^2]: [431]   أخرجه أبو داود (96)، وابن ماجه (3864)، وأحمد (16801) واللَّفظُ له.      صَحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (6763)،   وابن الملقن في ((البدر المنير)) (2/599)، وابن حجر في ((التلخيص الحبير))   (1/223)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (96).
[^3]: [432] ((المفاتيح   في شرح المصابيح)) (1/ 404).
[^4]: [433] قال   النَّوويُّ: (أجمَعَ العُلَماءُ على النَّهيِ عنِ الإسرافِ في الماءِ، ولَو كان   على شاطِئِ البَحرِ). ((شرح مسلم)) (4/2).      وقال أيضًا: (الإسرافُ مَكروهٌ   بالِاتِّفاقِ). ((المجموع)) (1/ 467).
