#### ثالثًا: تَبشيرُ المَريضِ وتَطييبُ نَفسِه

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1518

ينبغي تَبشيرُ المَريضِ وتَطييبُ نَفسِه، وذِكرُ أجرِ الصَّبرِ على المَرَضِ وفَضلِه.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أُمِّ العَلاءِ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((عادَني رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأنا مَريضةٌ، فقال: أبشِري يا أمَّ العَلاءِ، فإنَّ مَرَضَ المُسلمِ يُذهِبُ اللهُ به خَطاياه، كما تُذهِبُ النَّارُ خَبَثَ الذَّهَبِ والفِضَّةِ))» [1] .  
قال العَينيُّ في فوائِدِ هذا الحَديثِ: (يَنبَغي للعائِدِ أن يُبَشِّرَ المَريضَ بذَهابِ خَطاياه، فإنَّ فيها تَسليةً لقَلبِه، وتَقويةً لجَنانِهـ) [2] .  
2- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دَخَل على أُمِّ السَّائِبِ أو أمِّ المُسَيَّبِ، فقال: ما لكِ يا أمَّ السَّائِبِ أو يا أمَّ المُسَيَّبِ تُزَفْزِفينَ[3]؟! قالت: الحُمَّى، لا بارَكَ اللَّهُ فيها! فقال: لا تَسُبِّي الحُمَّى؛ فإنَّها تُذهِبُ خَطايا بَني آدَمَ كما يُذهِبُ الكيرُ[4]خَبَثَ الحَديدِ))» [5] .  
3- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا دَخَل على مَن يَعودُه قال: لا بَأسَ؛ طَهورٌ إن شاءَ اللهُ))» [6] .  

#### ب- مِنَ الآثارِ

  
عن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ سَعيدٍ، عن أبيه قال: (كُنتُ مَعَ سَلمانَ، وعاد مَريضًا في كِندةَ، فلمَّا دَخَل عليه قال: أبشِرْ؛ فإنَّ مَرَضَ المُؤمِنِ يَجعَلُه اللهُ له كَفارَّةً ومُستَعتَبًا [7] ، وإنَّ مَرَضَ الفاجِرِ كالبَعيرِ عَقَله أهلُه ثُمَّ أرسَلوه، فلا يَدري لمَ عُقِل ولم أُرسِلَ) [8] .

---

[^1]: [1419] أخرجه أبو داود (3092) واللفظ له، وعبد بن حميد (1562)، والطبراني (25/141) (340). صَحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3092)، وحَسَّنه المُنذِري في ((مختصر سنن أبي داود)) (2/360)، وحَسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3092).
[^2]: [1420] ((شرح أبي داود)) (6/ 10).
[^3]: [1421] أي: تُرعَدينَ. يُنظر: ((مشارق الأنوار)) لعياض (1/ 312)، ((إكمال المعلم)) لعياض (8/ 44).
[^4]: [1422] الكِيرُ: شَيءٌ يَنفُخُ فيه الحدَّادُ في النَّارِ؛ ليَزولَ خَبَثُ الحديدِ عن الحديدِ. يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (2/ 398).
[^5]: [1423] أخرجه مسلم (2575).
[^6]: [1424] أخرجه البخاري (3616).
[^7]: [1425] من الاستِعتابِ، وهو طَلَبُ الرِّضا وطَلَبُ إزالةِ العَتبِ، واستَعتَبَ، أي: طلَبَ أن يُعتَبَ، تقولُ: استعتَبتُه فأعتَبَني، أي: استرضَيتُه فأرضاني، وحقيقةُ الإعتابِ: إزالةُ العَتبِ، والمرادُ منه أن يتوبَ فيَطلُبَ رِضاءَ اللهِ سُبحانَه بتوبتِه. يُنظر: ((العين)) للخليل (2/ 76)، ((الميسر في شرح مصابيح السنة)) للتوربشتي (2/ 381)، ((عمدة القاري)) للعيني (23/ 296).
[^8]: [1426] أخرجه البخاري في ((الأدب المفرد)) (493). صَحَّحَ إسنادَه الألباني في ((صحيح الأدَب المُفرِد)) (379).
