#### سادسًا: اغتِنامُ وقتِ الشَّبابِ والنَّشاطِ وقِلَّةِ الشَّواغِلِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1119

يَنبَغي أن يَغتَنِمَ التَّحصيلَ في وقتِ الفراغِ والنَّشاطِ، وحالَ الشَّبابِ وقوَّةِ البَدَنِ ونَباهةِ الخاطِرِ وقِلَّةِ الشَّواغِلِ، قَبل عَوارِضِ البَطالةِ وارتِفاعِ المَنزِلةِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الآثارِ:

  
عن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (تَفقَّهوا قَبل أن تُسَوَّدوا    ) [2] .  
قال ابنُ حَجَرٍ: (تُسَوَّدوا: أي تُجعَلوا سادةً... وإنَّما أرادَ عُمَرُ أنَّ السِّيادةَ قد تَكونُ سَبَبًا للمَنعِ؛ لأنَّ الرَّئيسَ قد يَمنَعُه الكِبرُ والاحتِشامُ أن يَجلسَ مَجلِسَ المُتَعَلِّمينَ؛ ولهذا قال مالِكٌ عن عَيبِ القَضاءِ: إنَّ القاضيَ إذا عُزِل لا يَرجِعُ إلى مَجلِسِه الذي كان يَتَعَلَّمُ فيه.  
وقال الشَّافِعيُّ: إذا تَصَدَّرَ الحَدَثُ فاتَه عِلمٌ كَثيرٌ [3] [4] .  
وقال أبو عُبَيدٍ: (قَولُه: "تَفقَّهوا قَبل أن تَسودوا"، يَقولُ: تَعَلَّموا العِلمَ ما دُمتُم صِغارًا قَبلَ أن تَصيروا سادةً رُؤَساءَ مَنظورًا إليكُم، فإن لم تَعلَموا قَبل ذلك استَحيَيتُم أن تَعلَموه بَعدَ الكِبَرِ، فبَقيتُم جُهَّالًا، تَأخُذونَه مِنَ الأصاغِرِ فيُزري ذلك بكُم) [5] .

---

[^1]: [2298] يُنظر: ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (2/ 177)، ((المجموع)) للنووي (1/ 38).
[^2]: [2299] أخرجه البخاري مُعَلَّقًا بصيغة الجَزم قَبل حَديث (73)، وأخرجه مَوصولًا الدارمي (256)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (1549). صَحَّح إسناده ابن حجر في ((فتح الباري)) (1/199)، والعيني في ((عمدة القاري)) (2/81)، والقسطلاني في ((إرشاد الساري)) (1/171).
[^3]: [2300] أورَدَه ابنُ الجَوزيِّ في ((صفة الصفوة)) (1/ 435) عنِ الرَّبيعِ، قال: قال الشَّافِعيُّ: (مَن طَلب الرِّياسةَ فرَّت مِنه، وإذا تَصَدُّر الحَديثَ فاتَه عِلمٌ كَثيرٌ). وأورد ابنُ عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (1/ 573) عن المَأمونِ، قال: (مَن طَلب الرِّياسةَ بالعِلمِ صَغيرًا فاتَه عِلمٌ كَثيرٌ). ورَوى البَيهَقيُّ عن أحمد بن صالح، قال: سَمِعتُ الشَّافِعيَّ يَقولُ: ((تَفقَّهْ قَبل أن تَرأسَ، فإذا تَرَأَّستَ فلا سَبيلَ إلى التَّفقُّهِ). ((مناقب الشافعي)) (2/ 142).
[^4]: [2301] ((فتح الباري)) (1/ 166).
[^5]: [2302] ((غريب الحديث)) (4/ 260).
