#### ثالثَ عشرَ: حُسنُ السُّؤالِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1133

مِن أدَبِ طالِبِ العِلمِ: حُسنُ السُّؤالِ عَمَّا لا يَعلمُ، فالعُلومُ أقفالٌ، والسُّؤالاتُ مَفاتيحُها، وحُسنُ السُّؤالِ نِصفُ العِلمِ.  

#### الدليل على ذلك من الآثار:

  
فعن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (زيادةُ العِلمِ الابتِغاءُ، ودَرَكُ العِلمِ السُّؤالُ، فتَعلَّمْ ما جَهِلتَ، واعمَلْ بما عَلِمتَ) [1] .  

#### من فوائدِ السؤالِ وإحسانِه:

  
عن ابنِ شِهابٍ، قال: (إنَّ هذا العِلمَ خِزانةٌ، وتَفتَحُها المَسألةُ) [2] .  
وفي لفظٍ: (العِلمُ خِزانةٌ مِفتاحُها المَسألةُ) [3] .  
وعن نَصرِ بنِ عَليٍّ الجَهضَميِّ، قال: كان الخَليلُ يَقولُ: (العُلومُ أقفالٌ، والسُّؤالاتُ مَفاتيحُها) [4] .  
وكان الأصمَعيُّ يُنشِدُ:  
شِفاءُ العَمى طولُ السُّؤالِ وإنَّما  
تَمامُ العَمى طولُ السُّكوتِ على الجَهلِ [5]   
وعن عَبدِ الرَّحمنِ ابنِ أخي الأصمَعيِّ، عن عَمِّه، قال: سَمِعتُ أبا عَمرِو بنَ العَلاءِ يَقولُ: (أوَّلُ العِلمِ: الصَّمتُ، والثَّاني: حُسنُ الاستِماعِ، والثَّالثُ: حُسنُ السُّؤالِ، والرَّابعُ: حُسنُ الحِفظِ، والخامِسُ: نَشرُه عِندَ أهلِهـ) [6] .  
وعن وَهبِ بنِ مُنَبِّهٍ، وسُليمانَ بنِ يَسارٍ أنَّهما قالا: (حُسنُ المَسألةِ نِصفُ العِلمِ، والرِّفقُ نِصفُ العَيشِ) [7] .

---

[^1]: [2349] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (1/ 374).
[^2]: [2350] رواه ابنُ عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (1/ 380).
[^3]: [2351] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (1/ 374).
[^4]: [2352] رواه ابنُ عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (1/ 380).
[^5]: [2353] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (1/ 380).
[^6]: [2354] أخرجه الخطيب البغدادي في ((الفقيه والمتفقهـ)) (2/ 199).
[^7]: [2355] ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (1/ 382).
