#### ثالثًا: مُمازَحةُ الضَّيفِ ومُؤانَسَتُه

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1325

مِن أدَبِ الضِّيافةِ: مُمازَحةُ الضَّيفِ بما يُناسِبُه، وبَسطُ الحَديثِ مَعَه ليَأنَسَ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن صُهَيبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((قدِمتُ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وبَينَ يَدَيه خُبزٌ وتَمرٌ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ادنُ فكُلْ، فأخَذتُ آكُلُ مِنَ التَّمرِ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: تَأكُلُ تَمرًا وبك رَمَدٌ؟! قال: فقُلتُ: إنِّي أمضُغُ مِن ناحيةٍ أُخرى! فتَبَسَّمَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم))» [1] .  

#### أقوالٌ وأشعارٌ في بسطِ الحديثِ للضَّيفِ وممازحتِه

  
- قال الجاحِظُ: (العَرَبُ تَجعَلُ الحَديثَ والبَسطَ، والتَّأنيسَ والتَّلقِّيَ بالبِشرِ: مِن حُقوقِ القِرى [2] ، ومِن تَمامِ الإكرامِ به.  
وقالوا: مِن تَمامِ الضِّيافةِ الطَّلاقةُ عِندَ أوَّلِ وَهلةٍ، وإطالةُ الحَديثِ عِندَ المواكَلةِ.  
وقال شاعِرُهم:  
سَلي الجائِعَ الغَرثانَ يا أمَّ مُنذِرٍ  
إذا ما أتاني بَينَ ناري ومَجزَري  
هَل أبسُطُ وَجهي إنَّه أوَّلُ القِرى  
وأبذُلُ مَعروفي له دونَ مُنكَري  
وقال الآخَر:  
لحافي لحافُ الضَّيفِ والبَيتُ بَيتُه  
ولم يُلهِني عنه غَزالٌ مُقنَّعُ  
أُحَدِّثُه إنَّ الحَديثَ مِنَ القِرى  
وتَعلَمُ نَفسي أنَّه سَوف يَهجَعُ  
ولذلك قال عَمرُو بنُ الأهتَمِ:  
فقُلت له أهلًا وسَهلًا ومَرحَبًا  
فهذا مَبيتٌ صالِحٌ وصَديقُ  
وقال آخَرُ:  
أُضاحِكُ ضَيفي قَبلَ إنزالِ رَحلهِ  
ويُخصِبُ عِندي والمَحَلُّ جَديبُ  
وما الخِصبُ للأضيافِ أن يَكثُرَ القِرى  
ولكِنَّما وَجهُ الكَريمِ خَصيبُ) [3] .  
- وقال العَلويُّ صاحِبَ الزِّنجِ:  
يَستَأنِسُ الضَّيفُ في أبياتِنا أبَدًا  
فليسَ يَعلَمُ خَلقٌ أيُّنا الضَّيفُ [4]   
- قال المُتَنخِّلُ الهذَليُّ وذَكَرَ أضيافَه:  
سَأبدَؤُهم بمَشمَعةٍ وأَثني  
بجُهدي مِن طَعامٍ أو بساطِ  
قال ابنُ قُتَيبة: (يُريدُ أنَّه يَبدَأُ أضيافَه عِندَ نُزولِهم بالمُزاحِ والمُضاحَكةِ ليُؤنِسَهم بذلك.  
وهو نَحوُ قَولِ الآخَرِ:  
ورُبَّ ضَيفٍ طَرَق الحَيَّ سُرًى  
صادَف زادًا وحَديثًا ما اشتَهى  
إنَّ الحَديثَ جانِبٌ مِنَ القِرَى  
عنِ الأصمَعيِّ عن خَلَفٍ الأحمَرِ قال: سُنَّةُ الأعرابِ إذا حَدَّثوا الرَّجُلَ الغَريبَ وهَشُّوا إليه ومازَحوه أيقَنَ بالقِرى، وإذا أعرَضوا عنه عَرَف الحِرمانَ؛ فلذلك قال: إنَّ الحَديثَ جانِبٌ مِنَ القِرى) [5] .

---

[^1]: [512] أخرجه ابن ماجه (3443) واللَّفظُ له، والحاكِمُ (5819). حسَّنه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (3443)، وصحَّح إسناده الحاكم، والبوصيري في ((مصباح الزجاجة)) (4/51)، وجَوَّده الزيلعي في ((تخريج الكشاف)) (3/14)، والعراقي في ((تخريج الإحياء)) (2/26).
[^2]: [513] قال الخَليلُ: (القِرى: الإحسانُ إلى الضَّيفِ، قَراه يَقريه قِرًى). ((العين)) (5/ 204). وقال عِياضٌ: (قَرَيتُ الضَّيفَ أَقريه: أطعَمْتُه، والقِرى -بالكَسرِ مَقصورٌ- ما يُهَيَّأُ للضَّيفِ مِن طَعامٍ ونُزُلٍ). ((مشارق الأنوار)) (2/ 181).
[^3]: [514] ((البيان والتبيين)) (1/ 33، 34).
[^4]: [515] ((بهجة المجالس)) لابن عبد البر (1/ 296).
[^5]: [516] ((غريب الحديث)) (1/ 295).
