#### سادسًا: عدمُ المنِّ على الضَّيفِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1331

مِن أدَبِ الضِّيافةِ: تَركُ الاعتِدادِ على الضَّيفِ والمَنِّ بما قدَّمَ، ويَنبَغي له أن يَستَقِلَّ ما قدَّمَ وإن كان كَثيرًا.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن لَقيطِ بنِ صَبِرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كُنتُ وافِدَ بَني المنتَفِقِ -أو في وَفدِ بَني المنتَفِقِ- إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: فلمَّا قدِمْنا على رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلم نُصادِفْه في مَنزِلِه، وصادَفْنا عائِشةَ أُمَّ المُؤمِنينَ، قال: فأمَرَت لنا بخَزيرةٍ[1]فصُنِعَت لنا، قال: وأُتينا بقِناعٍ[2]-والقِناعُ: الطَّبَقُ فيه تَمرٌ- ثُمَّ جاءَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: هَل أصَبتُم شَيئًا؟ -أو أُمِرَ لكُم بشَيءٍ؟- قال: قُلنا: نَعَم يا رَسولَ اللهِ، قال: فبَينا نحن مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جُلوسٌ، إذ دَفعَ الرَّاعي غَنَمَه إلى المُراحِ، ومَعَه سَخلةٌ[3]تَيعَرُ[4]، فقال: ما ولَّدتَ يا فُلانُ؟ قال: بَهمةً[5]، قال: فاذبَحْ لنا مَكانَها شاةً، ثُمَّ قال: لا تَحسِبَنَّ -ولم يَقُلْ: لا تَحسَبنَّ- أنَّا مِن أجلِك ذَبَحناها، لنا غَنَمٌ مِائةٌ لا نُريدُ أن تَزيدَ، فإذا وَلَّدَ الرَّاعي بَهمةً ذَبحْنا مَكانَها شاةً))» [6] .  
قال الخَطَّابيُّ: (قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «لا تَحسِبنَّ أنَّا مِن أجلِك ذَبَحناها» مَعناه نَفيُ الرِّياءِ، وتَركُ الاعتِدادِ بالقِرى على الضَّيفِ) [7] .  
2- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((تَزَوَّج رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فدَخَل بأهلِه، قال: فصَنَعَت أُمِّي أمُّ سُلَيمٍ حَيسًا[8]، فجَعَلَته في تَورٍ[9]، فقالت: يا أنَسُ، اذهَبْ بهذا إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقُلْ: بَعَثَت بهذا إليك أُمِّي وهيَ تُقرِئُك السَّلامَ، وتَقولُ: إنَّ هذا لك مِنَّا قَليلٌ يا رَسولَ اللهِ! قال: فذَهَبتُ بها إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقُلت: إنَّ أُمِّي تُقرِئُك السَّلامَ، وتَقولُ: إنَّ هذا لك مِنَّا قَليلٌ يا رَسولَ اللهِ، فقال: ضَعْه، ثُمَّ قال: اذهَبْ، فادعُ لي فُلانًا وفُلانًا وفُلانًا، ومَن لقيتَ، وسَمَّى رِجالًا، قال: فدَعَوتُ مَن سَمَّى، ومَن لَقيتُ، قال: قُلتُ لأنَسٍ: عَدَدَ كَم كانوا؟ قال: زُهاءَ[10]ثَلاثمِائةٍ! وقال لي رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا أنَسُ، هاتِ التَّورَ، قال: فدَخَلوا حتَّى امتَلأتِ الصُّفَّةُ[11]والحُجرةُ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ليَتَحَلَّقْ عَشرةٌ عَشرةٌ، وليَأكُلْ كُلُّ إنسانٍ مِمَّا يَليه، قال: فأكَلوا حتَّى شَبِعوا...))» الحَديثَ [12] .   
قال ابنُ هُبَيرةَ: (فيه استِحبابُ استِقلالِ ما يُهديه الإنسانُ أو يُقدِّمُه للضَّيفِ وإن كَثُرَ، مَعَ أنَّه لا يَحقِرُ ما يُقدِّمُه إلى الضَّيفِ فيَحرِمَه؛ لقَولِ أمِّ سُلَيمٍ: «إنَّ هذا لك مِنَّا قَليلٌ».) [13] .

---

[^1]: [559] قال ابنُ السِّكِّيتِ: (الخَزيرةُ: أن يُؤخَذَ اللَّحمُ الغَثُّ فيُقطَّعَ صِغارًا، ثُمَّ يُطبَخَ بالماءِ والمِلحِ. فإذا أُميتَ طَبخًا ذُرَّ عَليه الدَّقيقُ فعُصِدَ به، ثُمَّ أُدِمَ بأيِّ إدامٍ شاؤوا. ولا تَكونُ الخَزيرةُ إلَّا وفيها لحمٌ). ((الألفاظ)) (ص: 474). وقال الخَطابيُّ: (الخَزيرةُ مِنَ الأطعِمةِ: ما اتُّخِذَ بدَقيقٍ ولحمٍ، والخَزيرةُ: حَساءٌ مِن دَقيقٍ ودَسمٍ). ((معالم السنن)) (1/ 53).
[^2]: [560] قال الخَطابيُّ: (القِناعُ: الطَّبَقُ، وسُمِّي قِناعًا لأنَّ أطرافَه أقنِعَت إلى داخِلٍ، أي: عُطِفَت). ((معالم السنن)) (1/ 53).
[^3]: [561] قال الخَليلُ: (السَّخلُ: وُلدَ الشَّاةِ، ذِكرًا كان أو أُنثى، والسَّخلةُ: الواحِدةُ، والجَميعُ: السَّخلُ والسِّخالُ). ((العَين)) (4/ 197).
[^4]: [562] تَيعَرُ: مِنَ اليُعارِ، وهو صَوتُ الشَّاةِ. ((معالم السنن)) للخطابي (1/ 53).
[^5]: [563] البَهمةُ: وُلدَ الشَّاةِ أوَّلَ ما يولَدُ، يُقالُ للذَّكَرِ والأُنثى: بَهمةٌ. ((معالم السنن)) للخطابي (1/ 54).
[^6]: [564] أخرجه أبو داود (142) واللَّفظُ له، وابن حبان (1054)، والحاكم (7290). صَحَّحه ابنُ حِبانَ، وابنُ دقيقِ العيدِ في ((الاقتراح)) (125)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (142)، والوادعيُّ في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1096)، وشعيب الأرناؤوط في تَخريجِ ((سنن أبي داود)) (142).
[^7]: [565] ((غريب الحديث)) (3/ 224)، ((إصلاح غلط المحدثين)) (ص: 26)، ((معالم السنن)) (1/ 54).
[^8]: [566] الحَيسُ: هو التَّمرُ مَعَ السَّمنِ والأقِطِ. يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (8/34).
[^9]: [567] التَّورُ: إناءٌ يُشرَبُ فيه. يُنظر: ((شرح المصابيح)) لابن الملك (6/346).
[^10]: [568] زُهاءَ كذا: أي: قَدْرَ ذلك وما يقارِبُه. يُنظر: ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (3/ 241)، ((جامع الأصول)) لابن الأثير (11/ 345).
[^11]: [569] الصُّفَّةُ: مَوضِعٌ مُظَلَّلٌ في مَسجِدِ المَدينةِ، وأهلُ الصُّفَّةِ: فُقَراءُ المُهاجِرينَ ومَن لم يَكُن له مِنهم مَنزِلٌ يَسكُنُه، فكانوا يَأوونَ إليه. يُنظر: ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (9/59).
[^12]: [570] أخرجه مسلم (1428).
[^13]: [571] ((الإفصاح عن معاني الصحاح)) (5/ 26، 27).
