##### ثانيًا: عَدَمُ استِعمالِ الصُّوَرِ التي ليس لها ظِلٌّ إذا كانت لذاتِ رُوحٍ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2303

يَحرُمُ استِعمالُ الصُّوَرِ التي ليس لها ظِلٌّ إذا كانت ذاتَ رُوحٍ، كحَيوانٍ ونحوِه [1] .  

#### الدليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: «((أنَّها كانت اتَّخَذَت على سَهوةٍ[2]لها سِترًا فيه تماثيلُ، فهَتَكَه[3]النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فاتَّخَذَت منه نُمرُقَتَينِ[4]، فكانتا في البَيتِ يَجلِسُ عليهما))» [5] .  
2- عن عائشةَ أمِّ المُؤمِنينَ رَضِيَ اللهُ عنها: «((أنَّها اشتَرَت نُمرُقةً فيها تصاويرُ، فلمَّا رآها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قام على البابِ فلم يَدخُلْه، فعَرَفْتُ في وَجهِه الكراهيَةَ، فقُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، أتوبُ إلى اللهِ وإلى رَسولِه، ماذا أذنَبتُ؟ فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ما بالُ هذه النُّمرُقةِ؟! قلتُ: اشتَرَيتُها لك لتَقعُدَ عليها وتَوَسَّدَها، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّ أصحابَ هذه الصُّوَرِ يومَ القيامةِ يُعَذَّبونَ، فيُقالُ لهم أحْيُوا ما خَلَقتُم، وقال: إنَّ البيتَ الذي فيه الصُّوَرُ لا تَدخُلُه المَلائِكةُ))» [6] .  

#### فائِدةٌ:

  
يُباحُ استِعمالُ صُوَرِ غَيرِ ذاتِ الأرواحِ -كالشَّجَرِ ونَحوِه- للزِّينةِ وغَيرِها، وكذا يُباحُ فَرشُ الأرضِ بما يَشتَمِلُ على صُوَرِ ذَواتِ الأرواحِ [7] .

---

[^1]: [1316] وهذا مذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ، والشَّافعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نُجيم (2/29)، ((روضة الطالبين)) للنووي (7/335)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/280).
[^2]: [1317] السَّهْوةُ: بيتٌ صَغيرٌ مُنحَدِرٌ في الأرضِ وسُمكُه مُرتفِعٌ منها، شَبيهٌ بالخِزانةِ، يكونُ فيها المَتاعُ، وقيل: شبيهةٌ بالرَّفِّ أو الطَّاقِ يُوضَعُ فيه الشَّيءُ، كأنَّها سُمِّيَت بذلك لأنَّها يُسهى عنها لصِغَرِها وخَفائِها. يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (7/2851).
[^3]: [1318] فهتَكَه: أي: نزَعَ السِّتْرَ وخَرَقَه. يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (7/2851).
[^4]: [1319] النُّمْرُقُ والنُّمرُقةُ: وِسادةٌ صَغيرةٌ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (4/1561)، ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 926).
[^5]: [1320] أخرجه البخاري (2479) واللفظ له، ومسلم (2107).
[^6]: [1321] أخرجه البخاري (2105) واللفظ له، ومسلم (2107).
[^7]: [1322] وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ. يُنظر بيانُ ذلك مع أدلَّته في: ((الموسوعة الفقهية بموقع الدرر السنية))  https://dorar.net/feqhia
