##### خامسًا: عَدَمُ استِعمالِ الذَّهَبِ والفِضَّةِ في البِناءِ بطِلاءٍ وغَيرِه

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2309

يَحرُمُ استِعمالُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ في البناءِ -سواءٌ في السُّقُفِ أو الجُدرانِ أو الأبوابِ- بطِلاءٍ وغَيرِه [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ أبي ليلى: «((أنَّهم كانوا عندَ حُذَيفةَ، فاستَسقَى فسقاهُ مجُوسِيٌّ، فلمَّا وضَعَ القدَحَ في يَدِهِ رماه بهِ، وقال: لولا أنِّي نهَيتُه غيرَ مرَّةٍ ولا مَرَّتينِ! كأنَّه يقولُ: لم أفعلْ هذا. ولكِنِّي سمعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: لا تَلبَسوا الحريرَ ولا الدِّيباجَ، ولا تَشرَبوا في آنيةِ الذَّهَبِ والفِضَّةِ، ولا تأكُلوا في صِحافِها؛ فإنَّها لهم في الدُّنيا ولنا في الآخرةِ))» [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ نَهيَه عن الأكلِ والشُّربِ فيهما فيه تنبيهٌ على مَنعِ استعمالِهما في غيرِ الأكلِ والشُّربِ، كالأبوابِ والجُدرانِ، والسُّقُفِ والفُرُشِ، ونحوِ ذلك؛ لعُمومِ العِلَّة والمَعنى [3] .

---

[^1]: [1338] وهو مَذهَبُ الشَّافعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((المجموع)) للنووي (6/43)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/432). قال ابنُ بازٍ: (لا يجوزُ استعمالُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ في البناءِ والأبوابِ ونحوِ ذلك؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عن الأكلِ والشُّربِ في أواني الذَّهَبِ والفِضَّةِ، وقال: "إنَّها للكُفَّارِ في الدُّنيا، ولكم -يعني: المسلمين- في الآخرةِ"، وفي الحديثِ تنبيهٌ على مَنعِ استعمالِها في الأبوابِ والجُدرانِ والسُّقُفِ والفُرُشِ ونحوِ ذلك). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/12).
[^2]: [1339] أخرجه البخاري (5426) واللفظ له، ومسلم (2067).
[^3]: [1340] يُنظر: ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (22/156)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/12).
