#### رابعَ عشرَ: عدَمُ الانتِسابِ لغَيرِهما

> المصدر: https://dorar.net/aadab/204

مِنَ الأدَبِ اللَّازِمِ مَعَ الوالِدَينِ: عَدَمُ الانتِسابِ لغَيرِهما.  

#### الدَّليلُ على ذلك من السُّنَّةِ:

  
1- عَن أبي ذَرٍّ رَضيَ اللهُ عنه، أنَّه سَمِعَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((ليس مِن رَجُلٍ ادَّعى لغَيرِ أبيه وهو يَعلَمُه إلَّا كَفَر، ومَنِ ادَّعى ما ليس له فلَيسَ مِنَّا، وليَتَبَوَّأْ مَقعَده مِنَ النَّارِ، ومَن دَعا رَجُلًا بالكُفرِ، أو قال: عَدوُّ اللهِ، وليس كذلك، إلَّا حارَ عليه))» [1] .  
مَعنى: «((ادَّعى لغَيرِ أبيهـ))» أيِ: انتَسَبَ إليه واتَّخَذَه أبًا. وقَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((وهو يَعلَمُ))» تَقييدٌ لا بُدَّ مِنه؛ فإنَّ الإثمَ إنَّما يَكونُ في حَقِّ العالِمِ بالشَّيءِ. وقَولُه: «((كَفَر))» فيه تَأويلانِ؛ أحَدهما: أنَّه في حَقِّ المُستَحِلِّ، والثَّاني: أنَّه كُفرُ النِّعمةِ والإحسانِ وحَقِّ اللهِ تعالى وحَقِّ أبيه، وليس المُرادُ الكُفرَ الذي يُخرِجُه مِن مِلَّةِ الإسلامِ [2] .  
2- عَن أبي عُثمانَ، عَن سَعدٍ وأبي بَكَرةَ، كِلاهما يَقولُ: «((سَمِعَته أُذُنايَ، ووعاه قَلبي مُحَمَّدًا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: مَنِ ادَّعى إلى غَيرِ أبيه وهو يَعلَمُ أنَّه غَيرُ أبيه، فالجَنَّةُ عليه حَرامٌ))» [3] .  
أي: مَنِ انتَسَبَ إلى غَيرِ أبيه والحالُ أنَّه يَعلَمُ أنَّه غَيرُ أبيه، فالجَنَّةُ عليه حَرامٌ إنِ اعتَقدَ حِلَّه، أو قَبلَ أن يُعَذَّبَ بقَدرِ ذَنبِه، أو مَحمولٌ على الزَّجرِ عَنه؛ لأنَّه يُؤَدِّي إلى فَسادٍ عَريضٍ [4] .  
3- عَن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: إنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا تَرغَبوا عَن آبائِكُم؛ فمَن رَغِبَ عَن أبيه فهو كُفرٌ))» [5] .   
(قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لا ترغَبوا))» أي: لا تُعرِضوا «((عَن آبائكم))» أي: عَنِ الانتِماءِ إليهم، «((فمَن رَغِبَ عَن أبيهـ))» أي: وانتَسَبَ إلى غَيرِه «((فقدَ كَفَر))» أي: قارَبَ الكُفرَ، أو يُخشى عليه الكُفرُ) [6] .  
4- عَن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عَن أبيه، عَن جَدِّه رَضيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا دِعوةَ في الإسلامِ، ذَهَبَ أمرُ الجاهليَّةِ...))» الحَديثَ [7] .  
قال ابنُ الأثيرِ: (الدِّعوةُ في النَّسَبِ، بالكَسرِ: وهو أن يَنتَسِبَ الإنسانُ إلى غَيرِ أبيه وعَشيرَتِه، وقد كانوا يَفعَلونَه؛ فنُهي عَنه، وجُعِلَ الولَدُ للفِراشِ.  
ومِنه الحَديثُ "ليس مِن رَجُلٍ ادَّعى إلى غَيرِ أبيه وهو يَعلَمُه إلَّا كَفَر" [8] ، وفي حَديثٍ آخَرَ: "فالجَنَّةُ عليه حرامٌ" [9] ، وفي حَديثٍ آخَرَ: "فعليه لَعنةُ اللهِ" [10] ، وقد تَكَرَّرَتِ الأحاديثُ في ذلك.  
والادِّعاءُ إلى غَيرِ الأبِ مَعَ العِلمِ به حَرامٌ، فمَنِ اعتَقدَ إباحةَ ذلك كَفَر لمُخالفةِ الإجماعِ، ومَن لَم يَعتَقِدْ إباحَتَه ففي مَعنى كُفرِه وجهانِ: أحَدُهما أنَّه أشبَهَ فِعلُه فِعلَ الكُفَّارِ، والثَّاني: أنَّه كافِرٌ نِعمةَ اللهِ والإسلامِ عليه، وكَذلك الحَديثُ الآخَرُ: «((فلَيسَ منا))» أي: إنِ اعتَقدَ جَوازَه خَرَجَ مِنَ الإسلامِ، وإنْ لَم يَعتَقِدْه فالمَعنى أنَّه لَم يَتَخَلَّقْ بأخلاقِنا) [11] .

---

[^1]: [1179] أخرجه البخاري (3508، 6045) مفَرَّقًا باختلافٍ يسيرٍ، ومسلم (61) واللفظ له.
[^2]: [1180] يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (2/ 50).
[^3]: [1181] أخرجه البخاري (6766، 6767)، ومسلم (63) واللفظ له.
[^4]: [1182] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (5/ 2170).
[^5]: [1183] أخرجه البخاري (6768)، ومسلم (62).
[^6]: [1184] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (5/ 2170).
[^7]: [1185] أخرجه أبو داود (2274)، وأحمد (6681). قال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2274): حسن صحيح، وحَسَّن إسناده ابن حجر في ((فتح الباري)) (12/35)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (6681)، وصحَّح إسناده أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (10/158).
[^8]: [1186] أخرجه البخاري (3508)، ومسلم (61) باختِلافٍ يَسيرٍ مِن حَديثِ أبي ذَرٍّ الغِفاريِّ رَضيَ اللهُ عنه، ولَفظُه: ((ليس مِن رَجُلٍ ادَّعى لغَيرِ أبيه وهو يَعلَمُه إلَّا كَفَر)).
[^9]: [1187] أخرجه البخاري (6766، 6767)، ومسلم (63) مِن حَديثِ سَعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ وأبي بَكَرةَ رَضيَ اللهُ عنهما، ولَفظُه: ((مَنِ ادَّعى إلى غَيرِ أبيه وهو يَعلَمُ أنَّه غَيرُ أبيه، فالجَنَّةُ عليه حَرامٌ)).
[^10]: [1188] أخرجه مسلم (1370) مِن حَديثِ عَليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضيَ اللهُ عنه، ولَفظُه: ((... ومَنِ ادَّعى إلى غَيرِ أبيه، أوِ انتَمى إلى غَيرِ مَواليه، فعليه لَعنةُ اللهِ والمَلائِكةِ والنَّاسِ أجمَعينَ...)).
[^11]: [1189] ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) (2/ 121).
