##### مسائلُ متفرِّقةٌ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/607

#### وضعُ المقيمِ إصبعَه في أذنِه

  
لا يُسَنُّ في الإقامةِ وضْعُ الإصبَعِ في الأُذنِ [1] .   
وذلك لكَونِ الإقامةِ أخفضَ مِن الأذانِ [2] .  

#### إجابةُ المقيمِ

  
اختَلَفَ العُلماءُ في إجابةِ المقيمِ على قولَينِ:  

#### القولُ الأوَّلُ:

 يُستحَبُّ إجابةُ المقيمِ بالقولِ مِثلَ ما يقولُ، إلَّا عندَ الحيعلةِ فيقولُ: (لا حولَ ولا قُوَّةَ إلَّا باللهـ) [3] . وحُكيَ الإجماعُ على ذلك [4] .  

#### القولُ الثَّاني:

 أنَّه لا يُسَنُّ إجابةُ المقيمِ [5] .  

#### إذا أُقِيمَت الصَّلاةُ لا يشرَعُ في النَّافلةِ

  
إذا أُقيمتِ الصَّلاةُ فلا يَفتَتِح غيرَها من النَّوافِلِ [6] .  

#### الدليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ فلا صَلاةَإلَّا المَكتوبةُ))» [8] .  

#### أما التَّعليلِ:

 فلأنَّ ما يفوتُه معَ الإمامِ أفضلُ ممَّا يأتي به، فلمْ يَشتغِلْ به، كما لو خاف فواتَ الرَّكعةِ [9] .  

#### ما يصنعُ إذا أُقيمتِ الصَّلاةُ وهو في صلاةِ النَّافلةِ

  
إذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ وهو في صَلاةِ النَّافِلةِ [10] فإنَّه يُتِمُّ صَلاتَه [11] ، إلَّا إذا خاف أن تَفوتَه صَلاةُ الجَماعةِ [12] ، فإنَّه يَقطَعُ النَّافِلةَ [13] .  
لأنَّ في ذلك جَمعًا بَينَ النُّصوصِ، فيُتِمُّ المُصَلِّي صَلاتَه:  
لأنَّ اللَّهَ تعالى قال: ﴿وَلَا تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ﴾ فنَهانا اللهُ عن إبطالِ العَمَلِ، والصَّلاةُ عَمَلٌ.  
ولأنَّ النَّهيَ في قَولِه: «((فلا صَلاةَ إلَّا المَكتوبةُ))» [14] مَحمولٌ على الابتِداءِ دونَ الاستِدامةِ [15] .  

#### الأذانُ لصلاةِ الجمعةِ

  

#### أوَّلًا: الأذانُ الأوَّلُ

  
يُشرَعُ الأذانُ الأوَّلُ [16] لصَلاةِ الجُمُعةِ [17] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الآثارِ:

  
عنِ السَّائِبِ بنِ يَزيدَ رَضِيَ اللهُ عنه، يَقولُ: «((إنَّ الأذانَ يَومَ الجُمُعةِ كان أوَّلُه حينَ يَجلسُ الإمامُ يَومَ الجُمُعةِ على المِنبَرِ في عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأبي بَكرٍ، وعُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، فلمَّا كان في خِلافةِ عُثمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه وكَثُروا، أمَرَ عُثمانُ يَومَ الجُمُعةِ بالأذانِ الثَّالثِ، فأُذِّنَ به على الزَّوراءِ، فثَبَتَ الأمرُ على ذلك))» [19] .  
وقد جاءَ عنِ العِرباضِ بنِ ساريةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّه قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... فعليكُم بسُنَّتي، وسُنَّةِ الخُلفاءِ المَهديِّينَ الرَّاشِدينَ، تَمَسَّكوا بها، وعَضُّوا عليها بالنَّواجِذِ، وإيَّاكُم ومُحدَثاتِ الأُمورِ؛ فإنَّ كُلَّ مُحدَثةٍ بدعةٌ، وكُلَّ بدعةٍ ضَلالةٌ))» [20] .  
والصَّحابةُ رَضِيَ اللهُ عنهم قدِ استَحسَنوه حينَ أحدَثَه عُثمانُ رَضِيَ اللهُ عنه يَومَ الجُمُعةِ على الزَّوراءِ، واستَمَرَّ العَمَلُ عليه إلى اليَومِ [21] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ هذا الأذانَ لإعلامِ النَّاسِ بدُخولِ وقتِ الصَّلاةِ؛ قياسًا على بَقيَّةِ الصَّلواتِ [22] .  

#### ثانيًا: متى يكونُ الأذانُ الثَّاني؟

  
يُشرَعُ الأذانُ الثَّاني عَقيبَ صُعودِ الإمامِ على المَنبَرِ.  

#### الأدلَّةُ على ذلك من السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- من السُّنَّة

  
عنِ السَّائِبِ بنِ يَزيدَ رَضِيَ اللهُ عنه، يَقولُ: «((إنَّ الأذانَ يَومَ الجُمُعةِ كان أوَّلُه حينَ يَجلسُ الإمامُ يَومَ الجُمُعةِ على المِنبَرِ في عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأبي بَكرٍ، وعُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، فلمَّا كان في خِلافةِ عُثمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه وكَثُروا، أمَرَ عُثمانُ يَومَ الجُمُعةِ بالأذانِ الثَّالثِ، فأُذِّنَ به على الزَّوراءِ، فثَبَتَ الأمرُ على ذلك))» [24] .  

#### ب- مِنَ الِإِجْماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك غَيرُ واحِدٍ [25] .

---

[^1]: [300] نَصَّ على هذا الحنفيَّةُ، والشَّافعيَّةُ، وبه أفتت اللَّجنةُ الدَّائمةُ. يُنظر: ((الدر المختار وحاشية ابن عابدين)) (1/388)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/411)، ((فتاوى اللجنة الدائمة - 2)) (5/70).
[^2]: [301] ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/274).
[^3]: [302] وهذا مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّة، والشَّافعيَّة، والحنابلة، وقولٌ لبعضِ المالكيَّة، واختارَه ابنُ باز، والألبانيُّ. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (1/399)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (1/420)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/138)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/132)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (29/149)، ((الثمر المستطاب)) للألباني (1/214).
[^4]: [303] قال الحصكفي: ("ويجيب الاقامة" ندبا إجماعا "كالأذان"). ((الدر المختار)) (ص: 57).
[^5]: [304] وهو قولٌ عندَ الحنفيَّةِ، وقولٌ عندَ المالكيَّةِ، ووجهٌ للشَّافعيَّةِ، واستظهره ابنُ عُثَيمين. يُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (1/400)، (مواهب الجليل)) للحطاب (2/132)، ((المجموع)) للنووي (3/118)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/91). يُنظرُ بيانُ ذلك مع أدِلَّتِه في: ((الموسوعة الفقهيَّة بموقع الدُّرر السَّنيَّة)) https://dorar.net/feqhia
[^6]: [305] وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ، والمالكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابلةِ. يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (1/154)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/406)، ((المجموع)) للنووي (4/212)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/459). على أنَّ الحَنَفيَّةَ كَرِهوا ذلك، واستَثنَوا رَكعَتي الفجرِ إن لم يَخَفْ فَوتَ الجَماعةِ. والظَّاهرُ أنَّ المَذهَبَ عِندَ المالكيَّةِ التَّحريمُ، والشَّافِعيَّةُ أيضًا يَقولونَ بالكَراهةِ، وعِندَ الحَنابلةِ إذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ فلا يَشتَغِلْ عنها بنافِلةٍ، وإنِ انشَغَل بها لم تَنعَقِدْ. وقال النَّوويُّ: (قال الشَّافِعيُّ والأصحابُ: إذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ كُرِه لكُلِّ مَن أرادَ الفريضةَ افتِتاحُ نافِلةٍ، سَواءٌ كانت سُنَّةً راتِبةً لتلك الصَّلاةِ، أو تَحيَّةَ مَسجِدٍ، أو غَيرَها؛ لعُمومِ هذا الحَديثِ، وسَواءٌ فرَغَ المُؤَذِّنُ مِن إقامةِ الصَّلاةِ أم كان في أثنائِها، وسَواءٌ عَلمَ أنَّه يَفرُغُ مِنَ النَّافِلةِ ويُدرِكُ إحرامَ الإمامِ أم لا؛ لعُمومِ الحَديثِ، هذا مَذهَبُنا، وبه قال عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ وابنُه، وأبو هرَيرةَ، وسَعيدُ بنُ جُبَيرٍ، وابنُ سِيرين، وعُروةُ بنُ الزُّبَيرِ، وأحمدُ، وإسحاقُ، وأبو ثَورٍ). ((المجموع)) (4/212). وقال ابنُ قُدامةَ: (وإذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ لم يَشتَغِلْ عنها بنافِلةٍ، سَواءٌ خَشيَ فواتَ الرَّكعةِ الأولى أم لم يَخشَ. وبهذا قال أبو هرَيرةَ، وابنُ عُمَرَ، وعُروةُ، وابنُ سِيرينَ، وسَعيدُ بنُ جُبَيرٍ، والشَّافِعيُّ، وإسحاقُ، وأبو ثَور). ((المغني)) (1/329).
[^7]: [306] قال الشَّوكانيُّ: (قال العِراقيُّ: إنَّ قَولَه: «فلا صَلاةَ» يُحتَمَلُ أن يُرادَ فلا يَشرَعُ حينَئِذٍ في صَلاةٍ عِندَ إقامةِ الصَّلاةِ، ويُحتَمَلُ أن يُرادَ: فلا يَشتَغِلُ بصَلاةٍ وإن كان قد شَرَعَ فيها قَبلَ الإقامةِ، بَل يَقطَعُها المُصَلِّي؛ لإدراكِ فضيلةِ التَّحَرُّمِ، أو أنَّها تَبطُلُ بنَفسِها وإن لم يَقطَعْها المُصَلِّي، يَحتَمِلُ كُلًّا مِنَ الأمرَينِ). ((نيل الأوطار)) (3/103).
[^8]: [307] أخرجه مسلم (710).
[^9]: [308] ((العدة شرح العمدة)) لبهاء الدين المقدسي (ص: 75).
[^10]: [309] قال ابنُ تَيميَّةَ: (إن عَلِمَ أنَّ الصَّلاةَ تُقامُ قَريبًا، فهَل يَنبَغي أن يَشرَعَ في نافِلةٍ؟ يَنبَغي أن يُقال: إنَّه لا يُستَحَبُّ أن يَشرَعَ في نافِلةٍ يَغلِبُ على ظَنِّه أنَّ حَدَ الصَّلاةِ يَفوتُه بسَبَبِها، بَل يَكونُ تَركُها لإدراكِ أوَّلِ الصَّلاةِ مَعَ الإمامِ وإجابةِ المُؤَذِّنِ هو المَشروعَ بما تَقدَّمَ مِن أنَّ رِعايةَ جانِبِ المَكتوبةِ بحُدودِها أولى مِن سُنَّةٍ يُمكِنُ قَضاؤُها أو لا يُمكِنُ). ((شرح العمدة- كتاب الصلاة)) (4/609).
[^11]: [310] يُتِمُّها خَفيفةً ويُسرِعُ فيها. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (6/62)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (11/392)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/165). ومِن أهلِ العِلمِ مَن فرَّقَ بَينَ كَونِه صَلَّى رَكعةً كامِلةً فيُتِمُّ صَلاتَه، أو أقَلَّ مِن رَكعةٍ فيَقطَعُها. قال ابنُ عُثَيمين: (والصَّحيحُ أن نَقولَ: إذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ وأنتَ في نافِلةٍ؛ فإن كُنتَ في الرَّكعةِ الأولى فاقطَعْها، وإن كُنتَ في الرَّكعةِ الثَّانيةِ فأتِمَّها خَفيفةً، وهذا هو الصَّحيحُ الذي يُمكِنُ أن تَجتَمِعَ فيه الأدِلَّةُ). ((شرح رياض الصالحين)) (6/513). ويُنظر: ((مجموع فتاوى ابن باز)) (11/398 - 390).
[^12]: [311] عِندَ المالكيَّةِ: يَقطَعُ إذا خاف فوتَ الرَّكعةِ. جاء في ((المدونة الكبرى)): (وقال مالكٌ في الرَّجُلِ يَفتَتِحُ الصَّلاةَ النَّافِلةَ فتُقامُ عليه الصَّلاةُ المَكتوبةُ قَبلَ أن يَركَعَ هو شَيئًا، قال: إن كان مِمَّن يَخِفُّ عليه الرَّكعَتانِ، مِثلُ الرَّجُلِ الخَفيفِ يَقدِرُ أن يَقرَأَ فيهما بأُمِّ القُرآنِ وحدَها في كُلِّ رَكعةٍ ويُدرِكَ الإمامَ، رَأيتُ أن يَفعَلَ، وإن كان رَجُلًا ثَقيلًا لا يَستَطيعُ أن يُخَفِّفَ رَأيتُ أن يَقطَعَ بسَلامٍ ويَدخُلَ في الصَّلاةِ). ((المدونة الكبرى)) لسحنون (1/188). وفي ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/21): (وإن لم يَخشَ بإتمامِ ما هو فيه فواتَ رَكعةٍ مِنَ المُقامةِ فإن كانتِ التي هو فيها نافِلةً أو فريضةً غَيرَ المُقامةِ أتَمَّها، سَواءٌ عَقدَ رَكعةً أم لا). ومِنَ العُلماءِ مَن يَرى قَطعَها إذا خَشيَ فواتَ تَكبيرةِ الإحرامِ؛ قال العِراقيُّ: (قال الشَّيخُ أبو حامِدٍ مِنَ الشَّافِعيَّةِ: إنَّ الأفضَلَ خُروجُه مِنَ النَّافِلةِ إذا أدَّاه إتمامُها إلى فواتِ فَضيلةِ التَّحريمِ). انظُر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (3/104). وجاءَ في فتاوى اللَّجنةِ الدَّائِمةِ: (إذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ المَفروضةُ فاقطَعِ النَّافِلة التي أنتَ فيها لتُدرِكَ تَكبيرةَ الإحرامِ مَعَ الإمامِ؛ لِما ثَبَتَ مِن قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ فلا صَلاةَإلَّا المَكتوبةُ»). ((فتاوى اللجنة الدائمة- المَجموعة الأولى)) (7/314).
[^13]: [312] وذَهَبَ إلى ذلك الشَّافِعيَّةُ، والحَنابلةُ، يُنظر: ((المجموع)) للنووي (4/208). ((الفروع)) لابن مفلح (2/24). وقال به بَعضُ السَّلفِ؛ قال ابنُ رَجَبٍ: (فإن كان قدِ ابتَدَأ بالتَّطَوُّعِ قَبلَ الإقامةِ، ثُمَّ أُقيمَتِ الصَّلاةُ، ففيه قَولانِ: أحَدُهما: أنَّه يُتِمُّ، وهو قَولُ الأكثَرينَ، مِنهم: النَّخَعيُّ، والثَّوريُّ، والشَّافِعيُّ، وأحمدُ، وإسحاقُ). ((فتح الباري)) (6/62).
[^14]: [313] أخرجه مسلم (710) من حديثِ أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، ولفظُه: عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا أُقيمَتِ الصَّلاةُ فلا صَلاةَإلَّا المَكتوبةُ)).
[^15]: [314] ((فتح الباري)) لابن رجب (6/62).
[^16]: [315] وهو الأذانُ الذي زادَه عُثمانُ بنُ عفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^17]: [316] وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ، والمالكيَّةِ، والحَنابلةِ، وعليه عَمَلُ الأُمَّةِ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك. يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/152)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/624)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/42). وقال شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (والنِّداءُ الأوَّلُ مُستَحَبٌّ في أوَّلِ الوقتِ، سَنَّه عُثمانُ رَضِيَ اللهُ عنه، وعَمِلت به الأُمَّةُ بَعدَه، وهو للإعلامِ بالوقتِ، والثَّاني للإعلامِ بالخُطبةِ). ((الشرح الكبير)) (2/188). وقال العَينيُّ: (وأرادَ بالأذانِ الأوَّلِ الأذانَ الذي يُؤَذَّنُ على المِئذَنةِ، وهو الأذانُ الذي أُحدِثَ على الزَّوراءِ في عَهدِ عُثمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه، ولم يُنكِرْه أحَدٌ مِنَ المُسلمينَ). ((البناية)) (3/89). وقال أيضًا: (... ولكِنَّه ثالثٌ باعتِبارِ شَرعيَّتِه باجتِهادِ عُثمانَ وموافقةِ سائِرِ الصَّحابةِ به بالسُّكوتِ وعَدَمِ الإنكارِ، فصارَ إجماعًا سكوتيًّا). ((عمدة القاري)) (6/211). ويُنظر: ((الشرح الكبير)) للدردير، مع ((حاشية الدسوقي)) (1/192).
[^18]: [317] الزَّوراءُ: مَوضِعٌ بسوقِ المَدينةِ. يُنظر: ((صحيح البخاري)) (2/ 8)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 128) و (2/ 394).
[^19]: [318] أخرجه البخاري (916).
[^20]: [319] أخرجه أبو داود (4607) واللفظ له، والترمذي (2676)، وابن ماجه (42). صححه البزار كما في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (2/1164)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (5)، والحاكم في ((المستدرك)) (329)، وابن عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (2/1164)، وقال الترمذيُّ: حَسَنٌ صحيحٌ.
[^21]: [320] قال شَمسُ الدِّينِ ابنُ قُدامةَ: (النِّداءُ الأوَّلُ مُستَحَبٌّ في أوَّلِ الوقتِ؛ سَنَّه عُثمانُ رَضِيَ اللهُ عنه، وعَمِلت به الأُمَّةُ بَعدَه، وهو للإعلامِ بالوقتِ، والثَّاني للإعلامِ بالخُطبةِ، والثَّالثُ للإعلامِ بقيامِ الصَّلاةِ). ((الشرح الكبير)) (2/188)، ويُنظر: ((البناية)) للعيني (2/111).
[^22]: [321] قال ابنُ حَجَرٍ: (وتَبَيَّنَ بما مَضى أنَّ عُثمانَ أحدَثَه لإعلامِ النَّاسِ بدُخولِ وقتِ الصَّلاةِ؛ قياسًا على بَقيَّةِ الصَّلواتِ، فألحَق الجُمُعةَ بها، وأبقى خُصوصيَّتَها بالأذانِ بَينَ يَدَيِ الخَطيبِ). ((فتح الباري)) (2/394).
[^23]: [322] الزَّوراءُ: مَوضِعٌ بسوقِ المَدينةِ. يُنظر: ((صحيح البخاري)) (2/ 8)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 128) و (2/ 394).
[^24]: [323] أخرجه البخاري (916).
[^25]: [324] قال ابنُ قُدامةَ: (أمَّا مَشروعيَّةُ الأذانِ عَقيبَ صُعودِ الإمامِ فلا خِلافَ فيه؛ فقد كان يُؤَذَّنُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم). ((المغني)) (2/220). وقال ابنُ رَجَبٍ: (دَلَّ الحَديثُ على أنَّ الأذانَ الذي كان على عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأبي بَكرٍ وعُمَرَ هو النِّداءُ الذي بَينَ يَدَيِ الإمامِ عِندَ جُلوسِه على المِنبَرِ، وهذا لا اختِلافَ فيه بَينَ العُلَماءِ). ((فتح الباري)) (5/449).
