#### أوَّلًا: أن يَجعَلَ للبَيتِ نَصيبًا مِن عِباداتِه

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2066

يُستَحَبُّ أن يَجعَلَ المَرءُ لبَيتِه نَصيبًا مِن عِبادَتِه، كَصَلاةِ النَّافِلةِ، وقِراءةِ القُرآنِ، وذِكرِ اللهِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا قَضى أحَدُكُمُ الصَّلاةَ في مَسجِدِه فليَجعَلْ لبَيتِه نَصيبًا مِن صَلاتِه؛ فإنَّ اللَّهَ جاعِلٌ في بَيتِه مِن صَلاتِه خَيرًا))» [1] .  
2- عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((اجعَلوا مِن صَلاتِكُم في بُيوتِكُم، ولا تَتَّخِذوها قُبورًا))» [2] .   
قال عِياضٌ: (هذا مِنَ التَّمثيلِ البَديعِ حينَ شَبَّهَ البَيتَ الذي لا يُصَلَّى فيه بالقَبرِ الذي لا يَتَأتَّى فيه مِن ساكِنِه عِبادةٌ، وشَبَّه النَّائِمَ ليلَه كُلَّه بالمَيِّتِ في قَبرِه، وكذلك تَمثيلُه بالحَيِّ والمَيِّتِ؛ لأنَّ العَمَلَ إنَّما يَتَأتَّى مِنَ الحَيِّ، وقد يَرجِعُ التَّمثيلُ إلى صاحِبِ البَيتِ) [3] .  
وقال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «اجعَلوا مِن صَلاتِكُم في بُيوتِكُم» "مِن" هنا للتَّبعيضِ، ويَعني به النَّوافِلَ، بدَليلِ قَولِه في الحَديثِ الآخَرِ: «إذا قَضى أحَدُكُمُ الصَّلاةَ في مَسجِدِه فليَجعَلْ لبَيتِه نَصيبًا مِن صَلاتِه».  
وقَولُه: «ولا تَتَّخِذوها قُبورًا» أي: لا تُصَيِّروها كالقُبورِ التي ليسَ فيها صَلاةٌ.  
وقَولُه: «فإنَّ اللَّهَ جاعِلٌ في بَيتِه مِن صَلاتِه خَيرًا» الضَّميرُ في بَيتِه عائِدٌ على المُصَلِّي الذي تَضَمَّنَه الكَلامُ المُتَقدِّمُ. و"مِن" هاهنا سَبَبيَّةٌ، بمَعنى: مِن أجلِ.  
والخَيرُ الذي يُجعَلُ في البَيتِ بسَبَبِ التَّنَفُّلِ فيه هو: عِمارَتُه بذِكرِ اللهِ، وبطاعَتِه، وبالمَلائِكةِ، وبدُعائِهم، واستِغفارِهم، وما يَحصُلُ لأهلِه مِنَ الثَّوابِ والبَرَكةِ) [4] .  
3- عن زَيدِ بنِ ثابتٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((... عليكُم بالصَّلاةِ في بُيوتِكُم؛ فإنَّ خَيرَ صَلاةِ المَرءِ في بَيتِه إلَّا الصَّلاةَ المَكتوبةَ))» [5] .  
وفي رِوايةٍ: «((... فصَلُّوا أيُّها النَّاسُ في بُيوتِكُم؛ فإنَّ أفضَلَ صَلاةِ المَرءِ في بَيتِه إلَّا الصَّلاةَ المَكتوبةَ))» [6] .  
4- عن عبدِ اللهِ بنِ سَعدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((سَألتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أيُّما أفضَلُ؛ الصَّلاةُ في بَيتي أوِ الصَّلاةُ في المَسجِدِ؟ قال: ألَا تَرى إلى بَيتي ما أقرَبَه مِنَ المَسجِدِ، فلأن أصَلِّيَ في بَيتي أحَبُّ إليَّ مِن أن أصلِّيَ في المَسجِدِ، إلَّا أن تَكونَ صَلاةً مَكتوبةً))» [7] .  
5- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا تَجعَلوا بُيوتَكُم مَقابِرَ، إنَّ الشَّيطانَ يَنفِرُ مِنَ البَيتِ الذي تُقرَأُ فيه سورةُ البَقَرةِ))» [8] .   
أي: لا تَجعَلوا بُيوتَكُم كالقُبورِ خاليةً عنِ الذِّكرِ والقِراءةِ، بَل اجعَلوا لها نَصيبًا مِنَ الطَّاعةِ [9] .  
6- عن أبي موسى رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((مَثَلُ البَيتِ الذي يُذكَرُ اللَّهُ فيه والبَيتِ الذي لا يُذكَرُ اللَّهُ فيه: مَثَلُ الحَيِّ والمَيِّتِ))» [10] .

---

[^1]: [376] أخرجه مسلم (778).
[^2]: [377] أخرجه البخاري (432)، ومسلم (777) واللفظُ له.
[^3]: [378] ((إكمال المعلم)) (3/ 144).
[^4]: [379] ((المفهم)) (2/ 411).
[^5]: [380] أخرجه البخاري (6113)، ومسلم (781).
[^6]: [381] أخرجها البخاري (7290).
[^7]: [382] أخرجه ابن ماجه (1378) واللفظُ له، وأحمد (19007) مطولًا. صحَّحه ابنُ خزيمةَ في ((الصحيح)) (2/362)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1378)، وحسَّنه الوادعيُّ في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1/493).
[^8]: [383] أخرجه مسلم (780).
[^9]: [384] يُنظر: ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (5/ 297)، ((التيسير)) للمناوي (1/ 194).
[^10]: [385] أخرجه البخاري (6407)، ومسلم (779) واللفظُ له.
