#### سابعَ عشرَ: تَركُ رَميِ النَّاسِ بالكُفرِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1403

يَحرُمُ أن يَقولَ مُسلمٌ لآخَرَ: يا كافِرُ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا قال الرَّجُلُ لأخيه: يا كافِرُ، فقد باءَ به أحَدُهما))» [1] .   
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((أيُّما رَجُلٍ قال لأخيه: يا كافِرُ، فقد باءَ بها أحَدُهما))» [2] .  
وفي رِوايةٍ: «((إذا كَفَّرَ الرَّجُلُ أخاه فقد باءَ بها أحَدُهما))» [3] .  
وفي أُخرى: «((أيُّما امرِئٍ قال لأخيه: يا كافِرُ، فقد باءَ بها أحَدُهما، إن كان كَما قال، وإلَّا رَجَعَت عليهـ))» [4] .   
3- عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّه سَمِعَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((لا يَرمي رَجُلٌ رَجُلًا بالفُسوقِ، ولا يَرميه بالكُفرِ، إلَّا ارتَدَّت عليه، إن لم يَكُنْ صاحِبُه كذلك))» [5] .  
وفي رِوايةٍ: «((ليسَ مِن رَجُلٍ ادَّعى لغَيرِ أبيه وهو يَعلَمُه إلَّا كَفَر، ومَنِ ادَّعى ما ليسَ له فليسَ مِنَّا، وليَتَبَوَّأْ مَقعَده مِنَ النَّارِ، ومَن دَعا رَجُلًا بالكُفرِ أو قال: عَدوَّ اللهِ، وليسَ كذلك، إلَّا حارَ عليه[6])» [7] .  
4- عن ثابِتِ بنِ الضَّحَّاكِ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((مَن حَلَف بمِلَّةٍ غَيرِ الإسلامِ كاذِبًا فهو كما قال، ومَن قَتَل نَفسَه بشَيءٍ عُذِّب به في نارِ جَهَنَّمَ، ولَعنُ المُؤمِنِ كقَتلِه، ومَن رَمى مُؤمِنًا بكُفرٍ فهو كقَتلِه))» [8] .

---

[^1]: [996] أخرجه البخاري (6103).
[^2]: [997] أخرجه البخاري (6104).
[^3]: [998] أخرجها مسلم (60).
[^4]: [999] أخرجها مسلم (60).
[^5]: [1000] أخرجه البخاري (6045).
[^6]: [1001] حارَ عليه: أي: رَجَعَ عَليه. يُنظر: ((المُعلم بفوائِدِ مسلم)) للمازري (1/ 296).
[^7]: [1002] أخرجها البخاري (3508)، ومسلم (61) واللَّفظُ له.
[^8]: [1003] أخرجه البخاري (6105) واللَّفظُ له، ومسلم (110).
