### خامسًا: الإقبالُ على الشَّيخِ والمُعَلِّمِ وعَدَمُ الالتِفاتِ والجُلوسُ بسَكينةٍ ووَقارٍ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/159

مِنَ الأدَبِ مَعَ المُعَلِّمِ أوِ الشَّيخِ: الإقبالُ عليه، وعَدَمُ الالتِفاتِ، والجُلوسُ بَينَ يَدَيه بسَكينةٍ ووَقارٍ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضيَ اللهُ عنه، قال: «((إنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَلَسَ ذاتَ يَومٍ على المِنبَرِ وجَلَسْنا حَولَه))» [2] .   
هذا الحَديثُ بَوَّبَ له البُخاريُّ في «((الجامِعِ المُسنَدِ الصَّحيحِ))» بقَولِه: (بابُ: يَستَقبلُ الإمامُ القَومَ، واستِقبالِ النَّاسِ الإمامَ إذا خَطَبَ، واستَقبَلَ ابنُ عُمَرَ وأنَسٌ رَضيَ اللهُ عنهمُ الإمامَ) [3] .  
قال ابنُ حَجَرٍ: (مِن حِكمةِ استِقبالِهم للإمامِ التَّهَيُّؤُ لسَماعِ كَلامِه، وسُلوكُ الأدَبِ مَعَه في استِماعِ كَلامِه، فإذا استَقبَلَه بوَجهِه وأقبَلَ عليه بجَسَدِه وبقَلبِه وحُضورِ ذِهنِه، كان أدعى لتَفهُّمِ مَوعِظَتِهـ) [4] .  
2- عن أُسامةَ بنِ شَريكٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: «((أتَيتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابُه كَأنَّما على رُؤوسِهم الطَّيرُ، فسَلَّمتُ ثُمَّ قَعَدتُ، فجاءَ الأعرابُ مِن هاهنا وهاهنا، فقالوا: يا رَسولَ اللهِ، أنَتَداوى؟ فقال: تَداوَوا؛ فإنَّ اللَّهَ عَزَّ وجَلَّ لَم يَضَعْ داءً إلَّا وَضَع له دَواءً، غَيرَ داءٍ واحِدٍ: الهَرَمِ)» [6] .  
2- عَنِ البَراءِ بنِ عازِبٍ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: «((خَرَجْنا مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في جِنازةٍ، فلَمَّا انتَهَينا إلى القَبرِ ولَم يُلحَدْ، فجَلَسَ وجَلَسنا حَولَه كَأنَّ على رُؤوسِنا الطَّيرَ))» [8] .  
3- عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضيَ اللهُ عنه: «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قامَ على المِنبَرِ، فقال: إنَّما أخشى عليكُم مِن بَعدي ما يُفتَحُ عليكُم مِن بَرَكاتِ الأرضِ، ثُمَّ ذَكَرَ زَهرةَ الدُّنيا، فبَدَأ بإحداهما، وثَنَّى بالأُخرى، فقامَ رَجُلٌ فقال: يا رَسولَ اللهِ، أوَ يَأتي الخَيرُ بالشَّرِّ؟ فسَكَتَ عنه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قُلنا: يوحى إليه، وسَكَتَ النَّاسُ كَأنَّ على رُؤوسِهم الطَّيرَ...))» الحَديثَ [9] .  
قال الخَطيبُ البَغداديُّ: (قال أبو بَكرِ بنُ الأنباريِّ: قَولُهم: جُلَساءُ فُلانٍ كَأنَّما على رُؤوسِهم الطَّيرُ، في هذا قَولانِ؛ أحَدُهما: أن يَكونَ المَعنى أنَّهم يَسكُنونَ فلا يَتَحَرَّكونَ، ويَغُضُّونَ أبصارَهم، والطَّيرُ لا يَقَعُ إلَّا على ساكِنٍ، يُقالُ للرَّجُلِ إذا كان حَليمًا وقورًا: إنَّه لساكِنُ الطَّيرِ الطَّائِرِ، أي: كَأنَّ على رَأسِه طَيرًا لسُكونِه، والقَولُ الثَّاني: أنَّ الأصلَ في قَولِهم: كَأنَّما على رُءوسِهمُ الطَّيرُ أنَّ سُلَيمانَ بنَ داوُدَ كان يَقولُ للرِّيحِ: أقِلِّينا، وللطَّيرِ: أظِلِّينا، فتُقِلُّه وأصحابَه الرِّيحُ، وتُظِلُّهمُ الطَّيرُ، وكان أصحابُه يَغُضُّونَ أبصارَهم هَيبةً له وإعظامًا، ويَسكُنونَ فلا يَتَحَرَّكونَ ولا يَتَكَلَّمونَ بشَيءٍ إلَّا أن يَسألَهم عنه فيُجيبوا، فقيلَ للقَومِ إذا سَكَنوا: هم حُلَماءُ وُقَراءُ، كَأنَّما على رُؤوسِهم الطَّيرُ؛ تَشبيهًا بأصحابِ سُلَيمانَ عليه السَّلامُ) [10] .  

#### مِن أدبِ السَّلفِ في الجلوسِ بينَ أيدي العلماءِ

  
1- عن حَمدانَ بنِ الأصبَهانيِّ، قال: (كُنتُ عِند شَريكٍ فأتاه بَعضُ ولَدِ المَهديِّ، فاستَنَدَ إلى الحائِطِ وسَألَه عن حَديثٍ فلَم يَلتَفِتْ إليه، فأعادَ عليه فلَم يَلتَفِتْ إليه، فقال: كَأنَّك تَستَخِفُّ بأولادِ الخِلافةِ! قال: لا، ولَكِنَّ العِلمَ أزيَنُ عِندَ أهلِه مِن أن يُضَيِّعوه، قال: فجَثا على رُكبَتَيه ثُمَّ سَألَه، فقال شَريكٌ: هكذا يُطلَبُ العِلمُ) [11] .  
2- عن إدريسَ بنِ عَبدِ الكَريمِ، قال: (قال لي سَلَمةُ بنُ عاصِمٍ: أُريدُ أن أسمَعَ كِتابَ العدَدِ مِن خَلَفٍ، فقُلتُ لخَلَفٍ: قال: فليَجِئْ، فلَمَّا دَخَلَ رَفعَه لأن يَجلِسَ في الصَّدرِ، فأبى، وقال: لا أجلِسُ إلَّا بَينَ يَدَيك، وقال: هذا حَقُّ التَّعليمِ، فقال له خَلَفٌ: جاءَني أحمَدُ بنُ حَنبَلٍ يَسمَعُ حَديثَ أبي عَوانةَ، فاجتَهَدتُ أن أرفعَه، فأبى وقال: لا أجلِسُ إلَّا بَينَ يَدَيك، أُمِرْنا أن نَتَواضَعَ لِمَن نَتَعَلَّمُ مِنهـ) [12] .  
3- عن سُفيانَ بنِ عُيَينةَ، قال: قال مِسعَرٌ: (كُنتُ في حَلقةٍ فجَعَلتُ ألتَفِتُ إلى حَلقةٍ أُخرى، فقال لي رَجُلٌ مِنهم: ما فاتَك مِنَ العِلمِ أكثَرُ) [13] .

---

[^1]: [1002] قال الآجُرِّيُّ: (مَن كان يَقرَأُ على غَيرِه ويَتَلَقَّنُ، فيَنبَغي له أن يُحسِنَ الأدَبَ في جُلوسِه بَينَ يَدَيه، ويَتَواضَعَ في جُلوسِه، ويَكونَ مُقبِلًا عليهـ). ((أخلاق أهل القرآن)) (ص: 135). وقال الخَطيبُ البَغداديُّ: (يَجِبُ أن يُقبِلَ على المُحَدِّثِ بوَجهِه، ولا يَلتَفِتَ عنه، ولا يُسارَّ أحَدًا في مَجلسِه، ولا يَحكيَ عن غَيرِه خِلافَ رِوايَتِهـ). ((الجامع لأخلاق الراوي)) (1/ 198). وقال النَّوويُّ: (يَقعُدُ قِعدةَ المُتَعَلِّمينَ لا قِعدةَ المُعَلِّمينَ، ولا يَرفعْ صَوتَه رَفعًا بَليغًا مِن غَيرِ حاجةٍ، ولا يَضحَكْ ولا يُكثِرِ الكَلامَ بلا حاجةٍ، ولا يَعبَثْ بيَدِه ولا غَيرِها، ولا يَلتَفِتْ بلا حاجةٍ، بَل يُقبِلُ على الشَّيخِ مُصغيًا إليه، ولا يَسبِقْه إلى شَرحِ مَسألةٍ أو جَوابِ سُؤالٍ...). ((المجموع)) (1/ 37). ويُنظر: ((التبيان)) للنووي (ص: 48).
[^2]: [1003] أخرجه البخاري (921) واللفظ له، ومسلم (1052).
[^3]: [1004] ((صحيح البخاري)) (2/ 10). ويُنظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (8/ 249).
[^4]: [1005] ((فتح الباري)) (2/ 402).
[^5]: [1006] الهَرَم: هو الزِّيادة في كِبرِ السِّنِّ المُؤَدِّيةِ إلى ضَعفِ الأعضاءِ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (9/ 210).
[^6]: [1007] أخرجه أبو داود (3855) واللفظ له، والترمذي (2038)، وابن ماجه (3436). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (6061)، والحاكم في ((المستدرك)) (416)، وابن عبد البر في ((التمهيد)) (5/281)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (95)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3855)، والوادعي على شرط الشيخين في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (20)، وقال الترمذي: حسن صحيح
[^7]: [1008] لم يُلحَدْ: أي: لم يُفرَغْ مِن حَفرِ اللَّحدِ، يُقالُ: لحَدَ القَبرَ وألحَدَه، ولحَدَ للمَيِّتِ وألحَدَ له: حَفرَ له لَحدًا، ولحَدَ المَيِّتَ وألحَده: جَعَله في اللَّحدِ، واللَّحدُ: الشَّقُّ الذي يُعمَلُ في جانِبِ القَبرِ لمَوضِعِ المَيِّتِ؛ لأنَّه قد أُميلَ عن وسَطِ القَبرِ إلى جانِبِه، وأصلُ الإلحادِ: المَيلُ والعُدولُ عنِ الشَّيءِ. يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (4/ 243)، ((النهاية)) لابن الأثير (4/ 236)، ((المغرب في ترتيب المعرب)) للمطرزي (ص: 422)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (3/ 1226).
[^8]: [1009] أخرجه أبو داود (3212)، والنسائي (2001) واللفظ له، وابن ماجه (1549). صحَّحه القرطبي في ((التذكرة)) (119)، وابن القيم في ((الروح)) (1/269)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2001)، وحسَّنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (141).
[^9]: [1010] أخرجه البخاري (2842) واللفظ له، ومسلم (1052) بنحوه.
[^10]: [1011] ((الجامع لأخلاق الراوي)) (1/ 192). ويُنظر: ((الزاهر في معاني كلمات الناس)) لابن الأنباري (1/ 189، 190).
[^11]: [1012] ((الجامع لأخلاق الراوي)) للخطيب البغدادي (1/ 198).
[^12]: [1013] ((الجامع لأخلاق الراوي)) للخطيب البغدادي (1/ 198).
[^13]: [1014] ((الجامع لأخلاق الراوي)) للخطيب البغدادي (1/ 199).
