### سادسًا: التَّواضُعُ للمُعَلِّمِ والشَّيخِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/161

مِن آكَدِ آدابِ المُتَعَلِّمِ: تَواضُعُه لمُعَلِّمِه وشَيخِه [1] .  

#### مِن أقوالِ السَّلفِ وقصصِهم في التَّواضعِ للمعلِّمِ

  
1- عَنِ الشَّافِعيِّ، قال: (لا يَطلُبُ هذا العِلمَ أحَدٌ بالمُلكِ وعِزِّ النَّفسِ فيُفلِحَ، ولَكِنْ مَن طَلَبه بذِلَّةِ النَّفسِ وضِيقِ العَيشِ وخِدمةِ العِلمِ وتَواضُعِ النَّفسِ، أفلَحَ) [2] .  
2- عن إدريسَ بنِ عَبدِ الكَريمِ، قال: (قال لي سَلَمةُ بنُ عاصِمٍ: أُريدُ أن أسمَعَ كِتابَ العدَدِ مِن خَلَفٍ، فقُلتُ لخَلَفٍ: قال: فليَجِئْ، فلَمَّا دَخَلَ رَفعَه لأن يَجلِسَ في الصَّدرِ، فأبى، وقال: لا أجلِسُ إلَّا بَينَ يَدَيك، وقال: هذا حَقُّ التَّعليمِ، فقال له خَلَفٌ: جاءَني أحمَدُ بنُ حَنبَلٍ يَسمَعُ حَديثَ أبي عَوانةَ، فاجتَهَدتُ أن أرفعَه، فأبى وقال: لا أجلِسُ إلَّا بَينَ يَدَيك، أُمِرْنا أن نَتَواضَعَ لِمَن نَتَعَلَّمُ مِنهـ) [3] .  
3- عن حَجَّاجٍ، قال: (كان عَمرُو بنُ قَيسٍ المُلائيُّ إذا بَلَغَه الحَديثُ عَنِ الرَّجُلِ، فأرادَ أن يَسمَعَه، أتاه حَتَّى يَجلِسَ بَينَ يَدَيه ويَخفِضَ جَناحَه، ويَقولَ: عَلِّمْني رَحِمَك اللهُ مِمَّا عَلَّمَك اللهُ) [4] .  
4- قال عَبدُ اللهِ بنُ المُعتَزِّ: (المُتَواضِعُ في طُلَّابِ العِلمِ أكثَرُهم عِلمًا، كما أنَّ المَكانَ المُنخَفِضَ أكثَرُ البقاعِ ماءً) [5] .

---

[^1]: [1015] قال النَّوويُّ: (يَنبَغي أن يَتَواضَعَ لمُعَلِّمِه ويَتَأدَّبَ مَعَه وإن كان أصغَرَ مِنه سِنًّا، وأقَلَّ شُهرةً ونَسَبًا وصَلاحًا وغَيرَ ذلك، ويَتَواضَعَ للعِلمِ؛ فبتَواضُعِه يُدرِكُه، وقد قالوا: العِلمُ حَربٌ للفتى المُتَعالي ... كالسَّيلِ حَربٌ للمَكانِ العالي، ويَنبَغي أن يَنقادَ لمُعَلِّمِه ويُشاوِرَه في أُمورِه ويَقبَلَ قَولَه، كالمَريضِ العاقِلِ يَقبَلُ قَولَ الطَّبيبِ النَّاصِحِ الحاذِقِ، وهذا أَولى). ((التبيان في آداب حملة القرآن)) (ص: 46، 47). ويُنظر: ((الآداب الشرعية)) لابن مفلح (2/ 259).
[^2]: [1016] ((مناقب الشافعي)) للبيهقي (2/ 141). ويُنظر: ((شعب الإيمان)) للبيهقي (3/ 244)، ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (2/ 184)، ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) لابن عبد البر (1/ 412).
[^3]: [1017] ((الجامع لأخلاق الراوي)) للخطيب البغدادي (1/ 198).
[^4]: [1018] ((الجامع لأخلاق الراوي)) للخطيب البغدادي (1/ 210).
[^5]: [1019] ((الجامع لأخلاق الراوي)) للخطيب البغدادي (1/ 198).
