### حادي عشرَ: التَّحَفُّظُ مِنَ الإكثارِ في اليَمينِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1211

يُكرَهُ الإكثارُ مِنَ اليَمينِ [1] .    

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ:

  
1- قال تعالى:  ﴿وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَانِكُمْ﴾ [البقرة: 224].   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ تَحذيرٌ مِنَ الجُرأةِ على اللهِ تعالى بالإكثارِ مِنَ الحَلِفِ [2] .  
2- قولُه تعالى: ﴿وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَهِينٍ﴾ [القلم: 10].   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى ذكَرَ الإكثارَ مِنَ الأَيمانِ بصيغةِ الذَّمِّ [3] .  
3- عُمومُ قَولِ اللهِ تعالى:  ﴿وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ﴾ [المائدة: 89] [4] .   

#### وأمَّا التَّعليلُ فللآتي:

  
1-أنَّ ذلك قد يؤدِّي إلى الاستِهانةِ باسمِ اللهِ تعالى [5] .  
2-أنَّ الإكثارَ مِنَ اليمينِ قد يوقِعُ الشَّخصَ في الكَذِبِ [6] .  

#### فائدةٌ:

  
قال الرَّازيُّ: (الحِكمةُ في الأمرِ بتَقليلِ الأيمانِ أنَّ مَن حَلَف في كُلِّ قَليلٍ وكَثيرٍ باللهِ انطَلَقَ لسانُه بذلك ولا يَبقى لليَمينِ في قَلبِه وَقعٌ، فلا يُؤمَنُ إقدامُه على اليَمينِ الكاذِبةِ، فيَختَلُّ ما هو الغَرَضُ الأصليُّ في اليَمينِ، وأيضًا كُلَّما كان الإنسانُ أكثَرَ تَعظيمًا للهِ تعالى كان أكمَلَ في العُبوديَّةِ، ومِن كَمالِ التَّعظيمِ أن يَكونَ ذِكرُ اللهِ تعالى أجَلَّ وأعلى عِندَه مِن أن يَستَشهِدَ به في غَرَضٍ مِنَ الأغراضِ الدُّنيَويَّةِ) [7] .

---

[^1]: [2603] نَصَّ على ذلك الجُمهورُ: المالكيَّةُ، والشَّافِعيَّةُ، والحَنابلةُ. يُنظر: ((روضة المستبين)) لابن بزيزة (1/637)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (10/13)، ((المبدع شرح المقنع)) لبرهان الدين ابن مفلح (8/73).
[^2]: [2604] ((أحكام القرآن)) للْكِيَا الهَرَّاسي (1/144). ويُنظر: ((شرح زَرُّوق على متن الرسالة)) (2/616)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/325).
[^3]: [2605] ((لقاء الباب المفتوح)) لابن عُثيمينَ رقْم اللقاء (115). ويُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبُهُوتي (3/442).
[^4]: [2606] ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (23/55).
[^5]: [2607] ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (23/55).
[^6]: [2608] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (1/54).
[^7]: [2609] ((مفاتيح الغيب)) (6/ 425).
