##### ثانيًا: صُنْعُ الطَّعامِ لأهْلِ المَيِّتِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1595

يُسَنُّ لجيرانِ أهلِ المَيِّتِ ولأقارِبِه تهيئةُ طعامٍ يُشبِعُهم يَومَهم وليلَتَهم [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
عن عبدِ اللهِ بنِ جَعفرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((لَمَّا جاء نَعْيُ جعفَرٍ قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: اصنعُوا لآلِ جَعفَرٍ طعامًا؛ فقد أتاهم ما يَشغَلُهم، أو أمرٌ يَشغَلُهم))» [2] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلاشتغالِهم بالحُزنِ في هذه المدَّةِ [3] .  

#### فائِدةٌ:

  
صُنعُ أهلِ المَيِّت الطَّعامَ للنَّاسِ بدعةٌ [4] .  

#### الدَّليلِ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن عبدِ اللهِ بنِ جَعفرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((لَمَّا جاء نَعْيُ جعفَرٍ قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: اصنعُوا لآلِ جَعفَرٍ طعامًا؛ فقد أتاهم ما يَشغَلُهم، أو أمرٌ يَشغَلُهم))» [5] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ في صُنعِ أهلِ المَيِّتِ طعامًا للنَّاسِ مُخالَفةً للسُّنَّةِ؛ لأنَّ النَّاسَ مأمورونَ بأن يَصنَعوا لأهلِ المَيِّتِ طَعامًا؛ فخالَفوا ذلك وكلَّفوهم صَنعةَ الطَّعامِ لغَيرِهم [6] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ فللآتي:

  
1- لأنَّ فيه زيادةً على مُصِيبَتِهم [7] .  
2- ولأنَّ فيه شُغلًا لهم إلى شُغلِهم [8] .  
3- ولأنَّه تَشَبُّهٌ بصُنعِ أهلِ الجاهلِيَّةِ [9] .

---

[^1]: [1644] وهذا باتِّفاقِ المذاهِبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ: الحَنفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والشَّافعيَّةِ، والحَنابِلةِ. ينظر: ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبي)) (1/246)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/37)، ((المجموع)) للنووي (5/319)، ((الإنصاف)) للماوردي (2/393).   ونصَّ الحنابلةُ على ثلاثةِ أيَّامٍ. ينظر: ((الإنصاف)) للماوردي (2/393)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/149).
[^2]: [1645] أخرجه أبو داودَ (3132)، والترمذيُّ (998)، وابنُ ماجه (1610) واللَّفظُ له. قال الترمذيُّ: حسنٌ صحيحٌ، وحَسَّنه البغوي في ((شرح السنة)) (3/300)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1610)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (1850)، وحسَّن إسنادَه ابنُ كثيرٍ في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/242)، والعراقيُّ في ((تخريج الإحياء)) (2/26). وقد ذهب إلى تصحيحه ابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (122)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (5/355).
[^3]: [1646] ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 410).
[^4]: [1647] وهذا مَذهَبُ الحَنفيَّةِ، والشَّافعيَّةِ، وبعضِ المالِكيَّةِ. يُنظر: ((تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ)) (1/246)، ((المجموع)) للنووي (5/320)، ((المدخل)) لابن الحاج (3/275)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (3/37). واختاره ابنُ تيميَّةَ، وابنُ بازٍ، والألبانيُّ، وابنُ عُثَيمينَ. يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (24/316)، ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (ص: 344)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (17/278).     لكنْ إنْ دَعَتِ الحاجةُ إلى ذلك جاز؛ فإنَّه ربَّما جاءهم من يحضُرُ مَيِّتَهم من القُرى والأماكِنِ البعيدة، ويَبِيتُ عندَهم، ولا يُمكِنُهم إلَّا أنْ يُضَيِّفوه. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/410).
[^5]: [1648] أخرجه أبو داود (3132)، والترمذي (998)، وابن ماجه (1610) واللَّفظُ له. قال الترمذي: حسن صحيح، وحَسَّنه البغوي في ((شرح السنة)) (3/300)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1610)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (1850)، وحسن إسناده ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/242)، والعراقي في ((تخريج الإحياء)) (2/26). وقد ذهب إلى تصحيحه ابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (122)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (5/355).
[^6]: [1649] ((نيل الأوطار)) للشوكاني (4/118).
[^7]: [1650] ((المغني)) لابن قدامة (2/410).
[^8]: [1651] ((المغني)) لابن قدامة (2/410).
[^9]: [1652] ((المغني)) لابن قدامة (2/410).
