#### خامسًا: تَسليمُ الماشي على القاعِدِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2109

مِن السُّنَّةِ أن يُسَلِّمَ الماشي على القاعِدِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((يُسَلِّمُ الصَّغيرُ على الكَبيرِ، والمارُّ على القاعِدِ، والقَليلُ على الكَثيرِ))» [1] .  
وفي رِوايةٍ: «((يُسَلِّمُ الرَّاكِبُ على الماشي، والماشي على القاعِدِ، والقَليلِ على الكَثيرِ))» [2] .   
2- عن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ شِبلٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((ليُسَلِّمِ الرَّاكِبُ على الرَّاجِلِ[3]، وليُسَلِّمِ الرَّاجِلُ على القاعِدِ، وليُسَلِّمِ الأقَلُّ على الأكثَرِ، فمَن أجابَ السَّلامَ فهو له، ومَن لم يُجِبْ فلا شَيءَ له))» [4] .  
3- عن فَضالةَ بنِ عُبَيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((يُسَلِّمُ الفارِسُ على الماشي، والماشي على القائِمِ، والقَليلُ على الكَثيرِ))» [5] .   
وفي رِوايةٍ: «((يُسَلِّمُ الفارِسُ على القاعِدِ، والقَليلُ على الكَثيرِ))» [6] .

---

[^1]: [592] أخرجه البخاري (6231).
[^2]: [593] أخرجها البخاري (6232)، ومسلم (2160).
[^3]: [594] الرَّاجِلُ: أي: الماشي. يُنظر: ((التيسير)) للمناوي (2/ 319).
[^4]: [595] أخرجه أحمد (15666/4)، والبخاري في ((الأدب المفرد)) (992) واللفظ له، والطبراني كما في ((مجمع الزوائد)) للهيثمي (8/39). صحَّحه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (763)، وصحَّح إسنادَه البوصيري في ((إتحاف الخيرة المهرة)) (6/38)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (11/17)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (15666/4).
[^5]: [596] أخرجه الترمذي (2705)، وأحمد (23941). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (497)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2705)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1063)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^6]: [597] أخرجها البخاري في ((الأدب المفرد)) (996). صحَّحه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (765).
