### سادسًا: غَضُّ البَصَرِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1361

يَجِبُ على المُستَأذِنِ أن يَغُضَّ بَصَرَه، ويَحرُمُ النَّظَرُ في البُيوتِ مِن غَيرِ إذنِ أهلِها.  

#### الدُّليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ:

  
﴿قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ * وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ﴾ [النور: 30-31].  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن سَهلِ بنِ سَعدٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّ رَجُلًا اطَّلعَ في جُحرٍ[1]في بابِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ومَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِدرًى[2]يَحُكُّ به رَأسَه، فلمَّا رَآه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: لو أعلَمُ أنَّك تَنتَظِرُني لطَعنتُ به في عَينِك، وقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّما جُعِل الإذنُ مِن أجلِ البَصَرِ))» [3] .  
2- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّ رَجُلًا اطَّلعَ مِن حُجرٍ في بَعضِ حُجَرِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقامَ إليه بمِشقَصٍ[4]، أو بمَشاقِصَ، وجَعَل يَختِلُه[5]ليَطعُنَهـ))» [6] .  
3- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: لو أنَّ رَجُلًا اطَّلعَ عليك بغَيرِ إذنٍ، فخَذَفتَه بحَصاةٍ، ففقَأتَ عَينَه ما كان عليك مِن جُناحٍ))» [7] .  
وفي رِوايةٍ: «((مَنِ اطَّلعَ في بَيتِ قَومٍ بغَيرِ إذنِهم، فقد حَلَّ لهم أن يفقؤوا عَينه))» [8] .

---

[^1]: [700] الجُحرُ: الشَّقُّ في البابِ. يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (24/ 65).
[^2]: [701] المِدرَى: المُشطُ، وقيل: هي أعوادٌ تُحَدَّدُ وتُجمَعُ صِفافًا يُجعَلُ مِنها شِبهُ المُشطِ. يُنظر: ((إكمال المعلم)) لعياض (7/ 34، 35).
[^3]: [702] أخرجه البخاري (5924)، ومسلم (2156) واللفظ له.
[^4]: [703] المِشقَصُ: سَهمٌ عَريضُ النَّصلِ، وجَمعُه مَشاقِصُ. يُنظر: ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (3/ 196).
[^5]: [704] يَختِلُه: أي: يَتَرَقَّبُ الفُرصةَ مِنه. يُنظر: ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (3/ 196).
[^6]: [705] أخرجه البخاري (6900) واللفظ له، ومسلم (2157).
[^7]: [706] أخرجه البخاري (6902)، ومسلم (2158) واللفظ له.
[^8]: [707] أخرجها مسلم (2158).
