### سابعًا: عَدَمُ استِقبالِ القِبلةِ واستِدبارِها عِندَ قَضاءِ الحاجةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2034

يَحرُمُ استِقبالُ القِبلةِ واستِدبارُها حالَ قَضاءِ الحاجةِ في الفَضاءِ، ويَجوزُ في البُنيانِ [1] .   

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي أيُّوبَ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا أتَيتُمُ الغائِطَ فلا تَستَقبِلوا القِبلةَ ولا تَستَدبروها ببَولٍ ولا غائِطٍ، ولكِن شرِّقوا أو غَرِّبوا))» [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ حَقيقةَ الغائِطِ المَكانُ المُنخَفِضُ؛ ففي الحَديثِ إشارةٌ إلى أنَّ المُرادَ النَّهيُ عنِ استِقبالِ القِبلةِ واستِدبارِها في الفَضاءِ [3] .  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، أنَّه كان يَقولُ: «((إنَّ ناسًا يَقولونَ: إذا قَعَدتَ على حاجَتِك فلا تَستَقبِلِ القِبلةَ ولا بَيتَ المَقدِسِ، فقال عَبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ: لقدِ ارتَقَيتُ يَومًا على ظَهرِ بَيتٍ لنا، فرَأيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على لَبِنَتَينِ مُستَقبِلًا بَيتَ المَقدِسِ لحاجَتِه))» [4] .  
3- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((نَهى نَبيُّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن نَستَقبِلَ القِبلةَ ببَولٍ، فرَأيتُه قَبلَ أن يُقبَضَ بعامٍ يَستَقبِلُها))» [5] .

---

[^1]: [303] وهذا مَذهَبُ الجُمهورِ: المالِكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (1/143)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/40)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/82).
[^2]: [304] أخرجه البخاري (394)، ومسلم (264) واللفظُ له.
[^3]: [305] ((إحكام الأحكام)) لابن دقيق العيد (ص: 38، 39).
[^4]: [306] أخرجه البخاري (145) واللفظ له، ومسلم (266).
[^5]: [307] أخرجه أبو داود (13) واللفظُ له، والترمذي (9)، وابن ماجه (325). صحَّحه البخاريُّ كما في ((تنقيح التحقيق)) لمحمد ابن عبد الهادي (1/151)، وابنُ خزيمةَ في ((الصحيح)) (1/177)، وابنُ حبانَ في ((صحيحهـ)) (1420)، والحاكمُ على شرطِ مسلمٍ في ((المستدرك)) (560)، والبيهقيُّ في ((الخلافيات)) (340). وقال ابنُ حَجَرٍ: (ولولا أنَّ حَديثَ ابنِ عُمَرَ دَلَّ على تَخصيصِ ذلك بالأبنيةِ لقُلنا بالتَّعميمِ، لكِنَّ العَمَلَ بالدَّليلينِ أَولى مِن إلغاءِ أحَدِهما). ((فتح الباري)) (1/245-246).
