### سابعَ عَشَرَ: البَولُ جالِسًا

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2054

يُستحَبُّ الجُلوسُ أثناءَ التَّبَوُّلِ [1] ويَجوزُ البَولُ قائِمًا إن أُمِنَ التَّلوُّثُ والنَّاظِرُ [2] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((مَن حَدَّثَكُم أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَبولُ قائِمًا فلا تُصَدِّقوه، ما كان يَبولُ إلَّا قاعِدًا))» [3] .  
2- عن عَبدِ الرَّحمَنِ بنِ حَسَنةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((خَرَجَ علينا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وفي يَدِه الدَّرَقةُ[4]،فوضَعَها ثُمَّ جَلسَ، فبال إليها، فقال بَعضُهم: انظُروا إليه، يَبولُ كَما تَبولُ المَرأةُ، فسَمِعَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: وَيحَك! أمَا عَلِمتَ ما أصابَ صاحِبَ بَني إسرائيلَ، كانوا إذا أصابَهمُ البَولُ قَرَضوه بالمَقاريضِ، فنَهاهم عن ذلك، فعُذِّبَ في قَبرِه))» [5] .   
3- عن حُذَيفةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((أتى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سُباطةَ[6]قَومٍ، فبال قائِمًا، ثُمَّ دَعا بماءٍ، فجِئتُه بماءٍ فتَوضَّأ))» [7] .   
ذَكَر النَّوَويُّ (أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فعَلَه للجَوازِ في هذه المَرَّةِ، وكانت عادَتُه المُستَمِرَّةُ يَبولُ قاعِدًا، ويَدُلُّ عليه حَديثُ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «مَن حَدَّثَكُم أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَبولُ قائِمًا فلا تُصَدِّقوه، ما كان يَبولُ إلَّا قاعِدًا»... وقد رُويَ في النَّهيِ عنِ البَولِ قائِمًا أحاديثُ لا تَثبُتُ، ولكِن حَديثُ عائِشةَ هذا ثابتٌ؛ فلهذا قال العُلماءُ: يُكرَهُ البَولُ قائِمًا إلَّا لعُذرٍ، وهيَ كَراهةُ تَنزيهٍ لا تَحريمٍ) [8] .  
وقال ابنُ حَجَرٍ: (الأظهَرُ أنَّه فعَل ذلك لبَيانِ الجَوازِ، وكان أكثَرُ أحوالهِ البَولَ عن قُعودٍ. واللَّهُ أعلمُ. وسَلكَ أبو عَوانةَ في صحيحِه وابنُ شاهين فيه مَسلكًا آخَرَ، فزَعَما أنَّ البَولَ عن قيامٍ مَنسوخٌ، واستَدَلَّا عليه بحَديثِ عائِشةَ: ما بالَ قائِمًا مُنذُ أُنزِل عليه القُرآنُ [9] ، وبحَديثِها أيضًا «((مَن حَدَّثَكُم أنَّه كان يَبولُ قائِمًا فلا تُصَدِّقوه، ما كان يَبولُ إلَّا قاعِدًا))».  
والصَّوابُ أنَّه غَيرُ مَنسوخٍ، والجَوابُ عن حَديثِ عائِشةَ: أنَّه مُستَنِدٌ إلى عِلمِها، فيُحمَلُ على ما وقَعَ مِنه في البُيوتِ، وأمَّا في غَيرِ البُيوتِ فلم تَطَّلِعْ هيَ عليه، وقد حَفِظَه حُذَيفةُ، وهو مِن كِبارِ الصَّحابةِ) [10] .

---

[^1]: [346] وفي المَوسوعةِ الفِقهيَّةِ الكويتيَّةِ (15/ 274): (لا خِلافَ بَينَ الفُقَهاءِ في أنَّه يُستَحَبُّ الجُلوسُ أثناءَ التَّبَوُّلِ؛ لئَلَّا يَتَرَشَّشَ عليهـ). وفيها أيضًا (34/ 9): (يُكرَهُ عِندَ جُمهورِ الفُقَهاءِ أن يَبولَ الرَّجُلُ قائِمًا لغَيرِ عُذرٍ).
[^2]: [347] وجَوازُ البَولِ قائِمًا إن أُمِن التَّلوُّثُ والنَّاظِرُ هو مَذهَبُ الحَنابلةِ على الصَّحيحِ، وقَولٌ للمالكيَّةِ، وهو قَولُ طائِفةٍ مِنَ السَّلفِ، واختارَه ابنُ المُنذِرِ، والنَّوَويُّ، والشَّوكانيُّ، وابنُ بازٍ، وابنُ عُثيمين. يُنظر: ((الفروع)) لابن مفلح (1/135)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/386)، ((الإشراف)) لابن المنذر (1/173)، ((الأوسط)) لابن المنذر (1/458)، ((شرح مسلم)) للنووي (3/167)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (1/88)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (6/352)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/115، 116).
[^3]: [348] أخرجه الترمذي (12) واللفظُ له، والنسائي (29)، وابن ماجه (307). صححه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (1430)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (12)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1544)، وحسنه النووي في ((المجموع)) (2/84).
[^4]: [349] الدَّرَقةُ: الحَجَفةُ، والمُرادُ بها التُّرسُ إذا كان مِن جُلودٍ وليسَ فيه مِن خَشَبٍ ولا عَصَبٍ، وهو القَصَبُ الذي تُعمَلُ مِنه الأوتارُ. يُنظر: ((حاشية السيوطي على سنن النسائي)) (1/ 27).
[^5]: [350] أخرجه أبو داود (22)، والنسائي (30)، وابن ماجه (346) واللفظُ له. صحَّحه ابنُ حبانَ في ((صحيحهـ)) (3127)، والنوويُّ في ((خلاصة الأحكام)) (1/158)، وابنُ حجرٍ في ((فتح الباري)) (1/392)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (346)، والوادعيُّ على شرطِ الشيخينِ في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (892).
[^6]: [351] السُّباطةُ: هيَ مَلقى القُمامةِ والتُّرابِ ونَحوِهما تَكونُ بفناءِ الدُّورِ مَرفَقًا لأهلِها، ويَكونُ مِثلُ ذلك في الأغلَبِ مُرتَفِعًا عن وَجهِ الأرضِ مُنثالًا يُخَدُّ فيه البَولُ ولا يَرتَدُّ على البائِلِ. يُنظر: ((أعلام الحديث)) للخطابي (1/ 278)، ((معالم السنن)) للخطابي (1/ 20)، ((شرح مسلم)) للنووي (3/ 165).
[^7]: [352] أخرجه البخاري (224) واللفظُ له، ومسلم (273).
[^8]: [353] ((شرح مسلم)) (3/ 166).
[^9]: [354] لفظُه: عن عائشةَ، قالت: ((مَن حدَّثكَ أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم بالَ قائِمًا فلا تُصدِّقْه، ما بالَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قائمًا منذُ أُنزِل عليه القُرآنُ)). أخرجه أحمدُ (25045) واللفظُ له، والحاكمُ (657)، والبيهقيُّ (497). صحَّحه الحاكمُ وقال: على شرطِ الشَّيخينِ، والوادعيُّ في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1544)، وصحَّح إسنادَه الذَّهبيُّ في ((المهذب)) (1/111)، وشعيب الأرناؤوط على شرطِ مسلمٍ في تخريجِ ((مسند أحمد)) (25045).
[^10]: [355] ((فتح الباري)) (1/ 330).
