### ثاني عشر: عَدَمُ ذِكرِ اللهِ باللِّسانِ عندَ قضاءِ الحاجةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2044

يُكرَهُ ذِكرُ اللهِ تعالى باللِّسانِ عِندَ قَضاءِ الحاجةِ، ومِن ذلك تَرديدُ الأذانِ، وتَشميتُ العاطِسِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما «((أنَّ رَجُلًا مَرَّ، ورَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَبولُ، فسَلَّمَ، فلم يَرُدَّ عليه))» [2] .  
2- عنِ المُهاجِرِ بنِ قُنفُذٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّه أتى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو يَبولُ، فسَلَّم عليه فلم يَرُدَّ عليه حتَّى تَوضَّأَ، ثُمَّ اعتَذَرَ إليه فقال: إنِّي كَرِهتُ أن أذكُرَ اللَّهَ إلَّا على طُهرٍ. أو قال: على طَهارةٍ))» [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم يَرُدَّ السَّلامَ؛ فتَركُ ذِكرِ اللهِ تعالى في مِثلِ هذه الأماكِنِ مِن بابٍ أَولى [4] .  

#### أمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ مُقتَضى الأدَبِ مَعَ اللهِ تعالى ألَّا يُذكَرَ في هذه المَواطِنِ التي تَجتَمِعُ فيها الأخباثُ والنَّجاساتُ؛ فإنَّه يُصانُ عن ذلك تَنزيهًا لاسمِه العظيمِ واحتِرامًا له [5] .

---

[^1]: [326] وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابِلةِ. ينظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (1/256)، ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 36)، ((التاج والإكليل)) للمواق (1/277)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/394)، ((روضة الطالبين)) للنووي (1/66)، ((المجموع)) للنووي (2/89)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/58). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/123).
[^2]: [327] أخرجه مسلم (370).
[^3]: [328] أخرجه أبو داود (17) واللفظُ له، والنسائي (38)، وأحمد (19034). صحَّحه ابنُ خزيمةَ في ((الصحيح)) (1/313)، والنوويُّ في ((المجموع)) (3/105)، وابنُ حجرٍ في ((نتائج الأفكار)) (1/205)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (17)، والوادعيُّ في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1161).
[^4]: [329] ((المغني)) لابن قدامة (1/123).
[^5]: [330] ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (5/9494).
