### ثامنَ عشرَ: التَّنَزُّهُ مِنَ البَولِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2056

يَجِبُ أن يَستَنزِهَ مِنَ البَولِ، فيَتَحَفَّظَ ويَبتَعِدَ بحَيثُ لا يُصيبُه رَشاشُه، ولا يَتَساهَلَ في هذا.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((مَرَّ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على قَبرَينِ، فقال: إنَّهما يُعَذَّبانِ، وما يُعَذَّبانِ في كَبيرٍ[1]،أمَّا هذا فكان لا يَستَنزِهُ[2]مِنَ البَولِ، وأمَّا هذا فكان يَمشي بالنَّميمةِ...))» الحَديثَ [3] .  
وفي رِوايةٍ: «((أمَّا أحَدُهما فكانِ لا يَستَبرِئُ[4]مِن بَولِهـ))» [5] .  
وفي رِوايةٍ: «((كان أحَدُهما لا يَستَتِرُ مِن بَولِه))» [6] .   
قال النَّوويُّ: (رُوِيَ ثَلاثُ رِواياتٍ: يَستَتِرُ، ويَستَنزِهُ، ويَستَبرِئُ، وكُلُّها صحيحةٌ. ومَعناها: لا يَتَجَنَّبُه ويَتَحَرَّزُ مِنهـ) [7] .  
2- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، مَرفوعًا: «((إنَّ عامَّةَ عَذابِ القَبرِ مِنَ البَولِ، فتَنَزَّهوا مِنَ البَولِ))» [8] .   
3- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((استَنزِهوا مِنَ البَولِ؛ فإنَّ عامَّةَ عَذابِ القَبرِ مِنه))» [9] .  
4- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((تنَزَّهوا مِنَ البَولِ؛ فإنَّ عامَّةَ عَذابِ القَبرِ مِنه))» [10] .  
«((تَنَزَّهوا مِنَ البَولِ))» أي: تَباعَدوا عنه واستَتِروا عنه، والنَّزاهةُ: البُعدُ عنِ السُّوءِ، وأصلُ التَّنَزُّهِ في كَلامِهمُ: البُعدُ عَمَّا فيه الأدناسُ، والقُربُ مِمَّا فيه الطَّهارةُ، والإطلاقُ يَقضي بإيجابِ التَّنَزُّهِ مِن بَولِه وبَولِ غَيرِه مِن آدَميٍّ وغَيرِه مِمَّا يُنَجِّسُ بَولُه. وقَولُه: «((فإنَّ عامَّةَ عَذابِ القَبرِ منهـ))» أي: مِن تَركِ التَّنَزُّهِ [11] .

---

[^1]: [356] وما يُعَذَّبانِ في كَبيرٍ، مَعناه أنَّهما لم يُعَذَّبا في أمرٍ كان يَكبُرُ عليهما أو يَشُقُّ فِعلُه لو أرادا أن يَفعَلاه، وهو التَّنَزُّهُ مِنَ البَولِ وتَركُ النَّميمةِ، ولم يُردْ أنَّ المَعصيةَ في هاتَينِ الخَصلتَينِ ليسَت بكَبيرةٍ في حَقِّ الدِّينِ، وأنَّ الذَّنبَ فيهما هَيِّنٌ سَهلٌ. يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (1/ 19).
[^2]: [357] لا يَستَنزِهُ مِن بَولِه: أي: لا يَبعُدُ ولا يَتَحَفَّظُ ولا يَتَطَهَّرُ مِنه. يُنظر: ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (1/ 484) (4/ 148)، ((النهاية)) لابن الأثير (5/ 43).
[^3]: [358] أخرجه أبو داود (20). ولفظه في صحيح مسلم (292) ((مَرَّ رَسولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلَّمَ علَى قَبْرَيْنِ فقالَ: أما إنَّهُما لَيُعَذَّبانِ وما يُعَذَّبانِ في كَبِيرٍ، أمَّا أحَدُهُما فَكانَ يَمْشِي بالنَّمِيمَةِ، وأَمَّا الآخَرُ فَكانَ لا يَسْتَتِرُ مِن بَوْلِهِ، قالَ فَدَعا بعَسِيبٍ رَطْبٍ فَشَقَّهُ باثْنَيْنِ ثُمَّ غَرَسَ علَى هذا واحِدًا وعلَى هذا واحِدًا، ثُمَّ قالَ: لَعَلَّهُ أنْ يُخَفَّفُ عنْهما ما لَمْ يَيْبَسا. وفي رواية: وكانَ الآخَرُ لا يَسْتَنْزِهُ عَنِ البَوْلِ، أوْ مِنَ البَوْلِ)).
[^4]: [359]    لا يَسْتبرِئُ: أي: لا يَستَفْرِغُ البَولَ جهدَه بعدَ فراغِه منه، فيخرُجُ منه بعدَ وُضوئِه. يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (1/ 325).
[^5]: [360] أخرجها النسائي (2069) واللفظُ له، وابن الجارود في ((المنتقى)) (130)، وابن أبي شيبة (12164). صحَّحها الألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (2069)، وذكَر ثبوتَه القرطبيُّ في ((التفسير)) (13/89).
[^6]: [361] أخرجها البخاري (216).
[^7]: [362] ((شرح مسلم)) (3/ 201).
[^8]: [363] أخرجه الطبرانيُّ (11/84) (11120) واللفظُ له، والحاكمُ (667) مختصرًا، والبيهقيُّ في ((معرفة السنن والآثار)) (4954). صحَّحه الطحاويُّ في ((شرح مشكل الآثار)) (13/189)، وابنُ حجرٍ في ((الدراية)) (1/93)، والألبانيُّ في ((صحيح الجامع)) (2102)، وصحَّحه لغيرِه شعيب الأرناؤوط في تخريجِ ((سنن الدارقطني)) (466).
[^9]: [364] أخرجه الدَّارقطنيُّ (1/232) واللفظُ له، وأبو بكرٍ الدينوريُّ في ((المجالسة والعلم)) (31). صحَّحه ابنُ الملقنِ في ((البدر المنير)) (2/323). وأخرجه ابنُ ماجه (348)، وأحمدُ (9059) مختصرًا باختلافٍ يسيرٍ؛ ولفظُ ابنِ ماجه: عن أبي هريرةَ قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((أكثرُ عذابِ القبرِ مِن البولِ)). صحَّحه الطحاويُّ في ((شرح مشكل الآثار)) (13/188)، والدَّارقطنيُّ في ((السنن)) (1/314)، والحاكمُ على شرطِ الشيخينِ في ((المستدرك)) (666)، والمنذريُّ على شرطِ الشَّيخينِ في ((الترغيب والترهيب)) (1/114).
[^10]: [365] أخرجه الدارقطني (1/231)، وابن الجوزي في ((التحقيق)) (410). صححه ابن تيمية في ((بيان تلبيس الجهمية)) (5/84)، والألباني في ((صحيح الجامع)) (3002)، وحسن إسناده ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (1/57)، وابن الملقن في ((تحفة المحتاج)) (1/217).
[^11]: [366] يُنظر: ((التنوير)) للصنعاني (5/ 98).
