##### ثانيًا: وَضعُ الخاتَمِ في خِنصِرِ اليَدِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2292

يُشرَعُ للرَّجُلِ وَضعُ الخاتَمِ في الخِنصِرِ [1] مِن اليَدِ [2] ، وحُكِيَ الإجماعُ على سُنِّيَّتِه [3] .  

#### الدليل على ذلك مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كان خاتَمُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في هذه -وأشار إلى الخِنصِرِ مِن يَدِه اليُسرى))» [4] .   
2- عن أنسٍ رَضِيَ الله عنه، قال: «((صنَعَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خاتَمًا، قال: إنَّا اتَّخَذْنا خاتَمًا ونَقَشْنا فيه نَقْشًا، فلا يَنقُشْ عليه أحَدٌ. قال: فإنِّي لأرى بَريقَه في خِنصِرِه))» [5] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ فللآتي:

   
1- لأنَّ الخِنصِرَ طَرَفٌ، فهو أبعَدُ مِن الامتهانِ فيما تتناوَلُه اليَدُ [6] .  
2- ولأنَّ وَضعَ الخاتَمِ في الخِنصِرِ لا يَشغَلُ اليدَ عمَّا تتناوَلُه [7] .

---

[^1]: [1268] الخِنصِرُ: الإصبَعُ الصُّغرى القُصوى من الكَفِّ. ((العين)) للخليل (4/ 338). قال ابنُ القَطَّانِ: (واتَّفَقوا على إباحةِ التَّخَتُّمِ للرِّجالِ في الخِنصِرِ). ((الإقناع في مسائل الإجماع)) (2/301). وقال ابنُ حزمٍ: (واتَّفَقوا على التَّخَتُّمِ للرِّجالِ في الخِنصِرِ). ((مراتب الإجماع)) (150).
[^2]: [1269] وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والشَّافعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (6/16)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/181)، ((المجموع)) للنووي (4/463)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/236).
[^3]: [1270] قال النَّوويُّ: (وأجمعَ المُسلِمونَ على أنَّ السُّنَّةَ جَعلُ خاتَمِ الرَّجُلِ في الخِنصِرِ). ((شرح مسلم)) (14/71).
[^4]: [1271] أخرجه مسلم (2095).
[^5]: [1272] أخرجه البخاري (5874) واللفظ له، ومسلم (2092).
[^6]: [1273] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/64).
[^7]: [1274] ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/64).
