### ثانيًا: الوَصِيَّةُ للأقرَبينَ غَيرِ الوارِثينَ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2652

تَجوزُ الوصيَّةُ للأقاربِ غَيرِ الوارِثينَ في حُدودِ الثُّلُثِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك من الكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
1- قال الله تَعالى: ﴿كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ﴾ [البقرة: 180].  

#### وَجْهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى كتَبَ الوصيَّةَ للوالدَينِ والأقربينَ، فخرَجَ منه الوارِثونَ بقَولِه: «((لا وصيَّةَ لوارثٍ))» [1] ، وبَقِيَ سائرُ الأقارِبِ على الوصيَّةِ لهم [2] .  
2- قال اللهُ تَعالى: ﴿وَآَتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى﴾ [البقرة: 177].  
3- قال اللهُ تَعالى: ﴿وَآَتِ ذَا الْقُرْبَى حَقَّهُ﴾ [الإسراء: 26].   

#### وَجْهُ الدَّلالةِ في الآيتَينِ:

  
أنَّ اللهَ تعالى بدَأَ بهم؛ لأنَّ أفضلَ الصَّدقةِ تكونُ فيهم، فكذلك بعْدَ الموتِ [3] .  

#### ب- مِن السُّنَّةِ

  
حديثُ أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لأبي طَلحةَ في صَدَقةِ أموالِه: «((... وإنِّي أرى أنْ تَجعَلَها في الأقربينَ))»، فقال أبو طَلحةَ: أفعَلُ يا رسولَ اللهِ. فقَسَمَها أبو طلحةَ في أقاربِه، وبَني عمِّه [4] .  

#### ج- مِن الإجماعِ

  
نقَلَ الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ [5] .

---

[^1]: [150] أخرجه   أبو داود (2870)، والترمذي (2120)، وابن ماجه (2713) من حديث أبي أمامة الباهلي   رضي الله عنه      صححه ابن العربي في ((عارضة الأحوذي))   (4/432)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2120)، وأحمد شاكر في ((عمدة   التفسير)) (1/215)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2870)، وحسنه   الإمام أحمد كما في ((بلوغ المرام)) لابن حجر (286)، وابن عبدالبر في ((التمهيد))   (24/439)
[^2]: [151]   يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/140).
[^3]: [152]   يُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (6/140).
[^4]: [153]   أخرجه البخاري (1461) واللفظُ له، ومسلم (998).
[^5]: [154]   ممَّن نقَلَ الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذرِ،  وابنُ حزْمٍ، وابنُ عبدِ البَرِّ، وابنُ   تيميَّةَ.      قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ كلُّ مَن يُحفَظُ   عنه مِن أهلِ العلمِ على أنَّ الوَصيَّةَ للوالدَينِ اللذَينِ لا يَرثانِ المرءَ، وللأقرباءِ   الذين لا يَرِثونه؛ جائزةٌ). ((الإشراف على مذاهب العُلماء)) (4/403).      وقال ابنُ حزْمٍ: (اتَّفقوا أنَّه إنْ وصَّى   لوالدَينِ له لا يَرثانِه برِقٍّ أو كُفرٍ، أو لأقاربِه الَّذين لا يَرِثون منه -إنْ   كان له أقاربُ- بثُلثيِ الثلُثِ؛ أنَّ وَصيَّتَه تلك وسائرَ وَصاياهُ في باقي مالِه   مِن ثُلثِه فيما ليس مَعصيةً، أو فيما أَوصى به لحيٍّ؛ نافذةٌ كلُّها، وأنَّه قد أصاب).   ((مراتب الإجماع)) (ص: 112).      وقال ابنُ عبد البَرِّ: (لا خِلافَ بين العُلماءِ   أنَّ الوَصيَّةَ للأقاربِ أفضلُ مِن الوَصيَّةِ لغيرِهم إذا لم يَكونوا ورثةً، وكانوا   في حاجةٍ). ((التمهيد)) (14/300).      وقال ابنُ تَيميَّةَ: (لو كان للميِّتِ أقاربُ   لا يَرِثون، كانت الوَصيَّةُ لهم أَولى مِن الوَصيَّةِ بالعِتقِ. وما أعلَمُ في هذا   خلافًا). ((مجموع الفتاوى)) (29/177).
