##### ثانيًا: عَدَمُ الجُلوسِ على القَبرِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1600

يَحرُمُ الجلوسُ على القَبرِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «((لَأَن يَجلِسَ أحدُكم على جَمرةٍ فتُحرِقَ ثيابَه، فتَخلُصَ إلى جِلدِه: خَيرٌ له من أن يَجلِسَ على قَبرٍ))» [2] .  
2- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((نهى رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم أن يُجَصَّصَ القَبرُ، وأن يُقعَدَ عليه، وأن يُبنَى عليه))» [3] .   
3- عن أبي مَرثَدٍ الغَنَويِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «((لا تُصَلُّوا إلى القُبورِ، ولا تَجلِسوا عليها))» [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الأحاديثِ:

  
أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم نهَى عن ذلك، والنَّهيُ يقتضي التَّحريمَ [5] .  
4- عن عَمرِو بنِ حَزمٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((رآني رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، وأنا مُتَّكئٌ على قَبرٍ، فقال: لا تُؤذِ صاحِبَ القبرِ))» [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه نُهِيَ عن أذيَّةِ المقبورِ من المؤمِنينَ، وأذيَّةُ المؤمِنِ محرَّمةٌ بنَصِّ القرآنِ [7] .

---

[^1]: [1659] وهو مَذهَبُ الظَّاهريَّةِ، وقولُ بعضِ الشَّافعيَّةِ، وبعضِ الحَنابِلةِ، واختاره مِن المحقِّقينَ: الصَّنعانيُّ، والشَّوكانيُّ، وابنُ بازٍ، والألبانيُّ، وابنُ عُثَيمينَ. يُنظر: ((المحلى)) (3/358)، ((المجموع)) للنووي (5/312)، ((الفروع)) لابن مفلح (3/418)، ((المحلى)) لابن حزم (3/359)، ((سبل السلام)) للصنعاني (2/120)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (4/104) و(2/156)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (5/187)، ((أحكام الجنائز)) الألباني (1/210)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/366).
[^2]: [1660] أخرجه مسلم (971).
[^3]: [1661] أخرجه مسلم (970).
[^4]: [1662] أخرجه مسلم (972).
[^5]: [1663] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/120)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (4/104)، (2/156).
[^6]: [1664]  أخرجه من طرق: أحمد (39/476)، والطحاوي في ((شرح معاني الآثار)) (2944)، وابن الجوزي في ((التحقيق)) (916) واللفظ له. صَحَّحه الألباني في ((هداية الرواة)) (1662)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (.../39)، وصَحَّح إسناده محمد ابن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق)) (2/675)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (3/266)، والشوكاني في ((الدراري المضية)) (147).).
[^7]: [1665] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/120).
