#### خامِسَ عشرَ: الإحسانُ إلى البَناتِ والصَّبرُ عليهنَّ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/5602

مِنَ المُرَغَّبِ فيه والمَندوبِ إليه: الإحسانُ إلى البَناتِ، والصَّبرُ عليهنَّ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عُقبةَ بنِ عامِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((مَن كان له ثَلاثُ بَناتٍ فصَبَرَ عليهنَّ، وأطعَمَهنَّ وسَقاهنَّ وكَساهنَّ مِن جِدَتِه[1]، كُنَّ له حِجابًا مِنَ النَّارِ يَومَ القيامةِ))» [2] .  
2-عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَن عال جاريَتَينِ حتَّى تَبلُغا جاءَ يَومَ القيامةِ أنا وهو، وضَمَّ أصابِعَه))» [3] .  
قال ابنُ قُرْقُول: (قَولُه: "مَن عال جاريَتَينِ"، أي: مانَهما وقامَ بنَفقَتِهما، وأصلُه مِنَ العَولِ، وهو القوتُ، ومِنه: "وابدَأْ بمَن تَعولُ" [4] ، أي: بمَن تَقوتُ) [5] .  
وقال النَّوويُّ: (مَعنى عالَهما: قامَ عليهما بالمُؤنةِ والتَّربيةِ ونَحوِهما... ومَعناه: جاءَ يَومَ القيامةِ أنا وهو كَهاتَينِ) [6] . أي: جاء مصاحبًا لي [7] .  
2- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((جاءَتني امرَأةٌ ومَعَها ابنَتانِ لها، فسَألَتْني فلم تَجِدْ عِندي شيئًا غيرَ تَمرةٍ واحِدةٍ، فأعطَيتُها إيَّاها، فأخَذَتها فقَسمَتْها بينَ ابنَتَيها، ولم تَأكُلْ مِنها شيئًا! ثُمَّ قامَت فخَرَجَت وابنَتاها، فدَخَل عليَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فحَدَّثتُه حَديثَها، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَنِ ابتُليَ[8]مِنَ البَناتِ بشيءٍ فأحسَنَ إليهنَّ كُنَّ له سِترًا مِنَ النَّارِ))» [9] .  
وفي رِوايةٍ: «((مَنِ ابتُليَ مِنَ البَناتِ بشَيءٍ، فأحسَن صُحبَتَهنَّ كُنَّ له سِترًا مِنَ النَّارِ))» [10] .  
الابتِلاءُ: الاختِبارُ بما يَظهَرُ به التِزامُ الحَقِّ والشَّرعِ أو عَدَمُه، وكانتِ العَرَبُ كَأكثَرِ النَّاسِ يَكرَهُونَ البَناتِ؛ فلذلك احتيجَ في القيامِ بحُقوقِهنَّ مِنَ التَّربيةِ والإحسانِ إلى الصَّبرِ [11] .  
3- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّها قالت: «((جاءَتني مِسكينةٌ تَحمِلُ ابنَتَينِ لها، فأطعَمتُها ثَلاثَ تَمَراتٍ، فأعطَت كُلَّ واحِدةٍ مِنهما تَمرةً، ورَفعَت إلى فيها تَمرةً لتَأكُلَها، فاستَطعَمَتها[12]ابنَتاها، فشَقَّتِ التَّمرةَ التي كانت تُريدُ أن تَأكُلَها بَينَهما، فأعجَبَني شَأنُها، فذَكَرتُ الذي صَنَعَت لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إنَّ اللَّهَ قد أوجَبَ لها بها الجَنَّةَ، أو أعتَقَها بها مِنَ النَّارِ))» [13] .  
قال النَّوويُّ: (في هذه الأحاديثِ فَضلُ الإحسانِ إلى البَناتِ والنَّفقةِ عليهنَّ والصَّبرِ عليهنَّ وعلى سائِرِ أُمورِهنَّ) [14] .

---

[^1]: [230] مِن   جِدَتِه -بكَسرِ الجيمِ-، أي: غِناه، ويُقالُ: وَجَدَ يَجِدُ جِدَةً: إذا استَغنى.   يُنظر: ((حاشية السندي على سنن ابن ماجهـ)) (2/ 391).
[^2]: [231]   أخرجه ابن ماجه (3669) واللَّفظُ له، وأحمد (17403).      صَحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن ابن   ماجهـ)) (3669)، والوادِعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (939)،   وصَحَّحَ إسنادَه ابنُ باز في ((مجموع الفتاوى)) (25/365)، وشعيب الأرناؤوط في   تخريج ((مسند أحمد)) (17403).
[^3]: [232]   أخرجه مسلم (2631).
[^4]: [233]   لفظه: عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم   قال: ((خَيرُ الصَّدَقةِ ما كان عن ظَهرِ غِنًى، وابدَأ بمَن تَعولُ)).      أخرجه البخاري (1426).
[^5]: [234]   ((مطالع الأنوار)) (5/ 56).
[^6]: [235]   ((شرح مسلم)) (16/ 180).
[^7]: [236] ينظر: ((شرح المشكاة)) للطيبي (10/   3175).
[^8]: [237] قال   ابنُ الجَوزيِّ: (إنَّما ذَكَرَهنَّ بالابتِلاءِ لمَوضِعِ الكَراهةِ لهنَّ،   والثَّوابُ إنَّما يَعظُمُ على المَكروهِ). ((كشف المشكل)) (4/ 349).      وقال النَّوويُّ: (إنَّما سَمَّاه   ابتِلاءً؛ لأنَّ النَّاسَ يَكرَهونَهنَّ في العادةِ، قال اللهُ تعالى: وَإِذَا   بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِالْأُنْثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ[النحل: 58]). ((شرح مسلم)) (16/ 179).
[^9]: [238]   أخرجه البخاري (1418)، ومسلم (2629) واللَّفظُ له.
[^10]: [239]   أخرجها أحمد (26060) واللفظ له، والطيالسي بعد حديث (1550)، وابن حبان (2939).      صححها ابن حبان، وشعيب الأرناؤوط في   تخريج ((مسند أحمد)) (26060).
[^11]: [240]   ((حقوق النساء في الإسلام)) لمحمد رشيد رضا (ص: 373).
[^12]: [241]   الاستِطعامُ: طَلبُ الطَّعامِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (1/ 412).
[^13]: [242]   أخرجه مسلم (2630).
[^14]: [243]   ((شرح مسلم)) (16/ 179).
