#### سابعًا: العَدلُ في المُعامَلةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/5582

مِن حُقوقِ الأولادِ على الآباءِ: العَدلُ بَينَهم في المعامَلةِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((تصَدَّق عليَّ أبي ببَعضِ مالِه، فقالت أمِّي عَمْرةُ بنتُ رَواحةَ: لا أرضى حتَّى تُشهِدَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فانطلَقَ أبي إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ لِيُشهِدَ على صَدَقتي، فقال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أفعَلْتَ هذا بوَلَدِك كُلِّهم؟ قال: لا. قال: اتَّقوا اللهَ واعدِلوا في أولادِكم. فرجَعَ أبي، فرَدَّ تلك الصَّدَقةَ))» [2] ، وفي لفظٍ: «((فلا تُشهِدْني إذَنْ؛ فإنِّي لا أشهَدُ على جَورٍ))» [3] ، وفي لفظٍ: «((فأشهِدْ على هذا غيري))» [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
هذا الحديثُ عامٌّ يَعُمُّ العَدلَ في النَّفَقةِ والعَطيَّةِ وغَيرِ ذلك [5] .  

#### أمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ تفضيلَ بَعضِهم يُورِثُ بينَهم العَداوةَ والبَغضاءَ وقَطيعةَ الرَّحِمِ؛ فمُنِعَ منه، كتزويجِ المرأةِ على عَمَّتِها أو خالتِها [6] .

---

[^1]: [139] لا شَكَّ   أنَّ مِن أسبابِ المحبَّةِ والمودَّةِ بَينَ الأولادِ العَدلَ بينهم في   المُعامَلةِ، والعَطيَّةِ والهِبةِ، والنَّفقةِ -بحسَبِ حاجةِ كلٍّ منهم- حتى في   القُبُلاتِ؛ فالأولادُ شَدِيدُو المُلاحظَةِ لِتَفرِقَةِ الأبِ بينهم، أو   اهتِمامِه بأحدٍ منهم دونَ الآخَرِ، وكم جرَّ عدَمُ العَدلِ بَينَهم من هدْمٍ   لأُسرٍ، واحترابٍ بَينَ الأبناءِ! ((فقه الأسرة)) بإشراف علوي السقاف (ص: 850).
[^2]: [140]   أخرجه البخاري (2587)، ومسلم (1623).
[^3]: [141] أخرجه   مسلم (3/1243) رقم (1623).
[^4]: [142]   أخرجه مسلم (3/1244)  رقم (1623).
[^5]: [143] يُنظر:   ((فتاوى نور على الدرب)) لابن باز (21/375).
[^6]: [144] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (6/52).
