#### خامسًا: قَبولُ البُشرى

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1726

يَنبَغي لمَن بُشِّرَ بشَيءٍ أن يَقبَلَ البُشرَى.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي موسى الأشعَريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كُنتُ عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو نازِلٌ بالجِعْرانةِ بَينَ مَكَّةَ والمَدينةِ، ومَعَه بلالٌ، فأتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَجُلٌ أعرابيٌّ، فقال: ألَا تُنجِزُ لي يا مُحَمَّدُ ما وعَدْتَني؟ فقال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أبشِرْ، فقال له الأعرابيُّ: أكثَرتَ عَلَيَّ مِن أبشِرْ! فأقبَل رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أبي موسى وبِلالٍ كهَيئةِ الغَضبانِ، فقال: إنَّ هذا قد رَدَّ البُشرى، فاقبَلا أنتُما، فقالا: قَبِلْنا يا رَسولَ اللهِ، ثُمَّ دَعا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بقَدَحِ فيه ماءٌ، فغَسَل يَدَيه ووَجْهَه فيه، ومَجَّ[1]فيه، ثُمَّ قال: اشرَبا مِنه، وأفرِغا على وُجوهِكُما ونُحورِكُما، وأبشِرا، فأخَذا القَدَحَ، ففعَلا ما أمَرَهما به رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فنادَتهما أمُّ سَلَمةَ مِن وراءِ السِّترِ: أفضِلَا[2]لأُمِّكُما مِمَّا في إنائِكُما، فأفضَلا لها مِنه طائِفةً))» [3] .  
2- عن عِمرانَ بِن حُصَينٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((جاءَ نَفَرٌ مِن بَني تَميمٍ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا بَني تَميمٍ، أبشِروا، قالوا: بَشَّرتَنا فأعطِنا، فتَغَيَّر وَجهُه! فجاءَه أهلُ اليَمَنِ، فقال: يا أهلَ اليَمَنِ، اقبَلوا البُشرى إذ لم يَقبَلْها بَنو تَميمٍ، قالوا: قَبِلْنا، فأخَذَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُحَدِّثُ بَدءَ الخَلقِ والعَرشِ، فجاءَ رَجُلٌ فقال: يا عِمرانُ، راحِلتُك تَفلَّتَت. ليتَني لم أقُمْ))» [4] .  
وفي رِواية: «((دَخَلتُ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وعَقَلتُ ناقَتي بالبابِ، فأتاه ناسٌ مِن بَني تَميمٍ، فقال: اقبَلوا البُشرى يا بَني تَميمٍ، قالوا: قد بَشَّرتَنا فأعطِنا، مَرَّتَينِ، ثُمَّ دَخَل عليه ناسٌ مِن أهلِ اليَمَنِ، فقال: اقبَلوا البُشرى يا أهلَ اليَمَنِ، إذ لم يَقبَلْها بَنو تَميمٍ، قالوا: قد قَبِلْنا يا رَسولَ اللهِ، قالوا: جِئناك نَسألُك عن هذا الأمرِ؟ قال: كان اللَّهُ ولم يَكُنْ شَيءٌ غَيرُه، وكان عَرشُه على الماءِ، وكَتَب في الذِّكرِ[5]كُلَّ شَيءٍ، وخَلق السَّمَواتِ والأرضَ... فنادى مُنادٍ: ذَهَبَت ناقَتُك يا ابنَ الحُصَينِ! فانطَلقتُ، فإذا هيَ يَقطَعُ دونَها السَّرابُ[6]، فواللهِ لودِدتُ أنِّي كُنتُ تَرَكتُها))» [7] .  
وفي أُخرى: «((إنِّي عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذ جاءَه قَومٌ مِن بَني تَميمٍ، فقال: اقبَلوا البُشرى يا بَني تَميمٍ، قالوا: بَشَّرتَنا فأعطِنا، فدَخَل ناسٌ مِن أهلِ اليَمَنِ، فقال: اقبَلوا البُشرى يا أهلَ اليَمَنِ، إذ لم يَقبَلْها بَنو تَميمٍ، قالوا: قَبِلْنا، جِئناك لنَتَفقَّهَ في الدِّينِ، ولنَسألَك عن أوَّلِ هذا الأمرِ ما كان، قال: كان اللَّهُ ولم يَكُنْ شَيءٌ قَبلَه، وكان عَرشُه على الماءِ، ثُمَّ خَلقَ السَّمَواتِ والأرضَ، وكَتَبَ في الذِّكرِ كُلَّ شَيءٍ، ثُمَّ أتاني رَجُلٌ، فقال: يا عِمرانُ، أدرِكْ ناقَتَك فقد ذَهَبَت، فانطَلقتُ أطلُبُها، فإذا السَّرابُ يَنقَطِعُ دونَها، وايمُ اللَّهِ لودِدتُ أنَّها قد ذَهَبَت ولم أقُمْ))» [8] .

---

[^1]: [1992] مَجَّ فيه: أي: صَبَّ ما تناوَله من الماءِ في الإناءِ، والغرَضُ بذلك إيجادُ البَرَكةِ بريقِه المبارَكِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 295).
[^2]: [1993] أفضِلا، أي: أبقِيا. يُنظر: ((الكوكب الوهاج)) للهرري (24/ 122).
[^3]: [1994] أخرجه البخاري (4328)، ومسلم (2497) واللَّفظُ له.
[^4]: [1995] أخرجه البخاري (3190).
[^5]: [1996] وكَتَب في الذِّكرِ: أي: أثبَت جميعَ ما هو كائِنٌ في اللَّوحِ المحفوظِ. يُنظر: ((الميسر)) للتوربشتي (4/ 1231).
[^6]: [1997] أي: تُسرِعُ إسراعًا كثيرًا تقَدَّمت به وفاتت، حتَّى إنَّ السَّرابَ -وهو ما يظهَرُ نِصفَ النَّهارِ في الفيافي كأنَّه ماءٌ- يَظهَرُ دونَها، أي: مِن ورائِها لدخولِها في البَرِّيَّةِ. يُنظر: ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (5/ 354، 474).
[^7]: [1998] أخرجها البخاري (3191).
[^8]: [1999] أخرجها البخاري (7418).
