#### رابعًا: تَركُ الشَّراهةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1342

مِن أدَبِ الضَّيفِ: أن يُفارِقَ الشَّرَهَ في المأكلِ والمشربِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن نافِعٍ قال: «((كان ابنُ عُمرَ لا يأكُلُ حتَّى يُؤتى بمِسكينٍ يأكلُ معَه، فأدخَلْتُ رجُلًا يأكُلُ معَه، فأكل كثيرًا، فقال: يا نافِعُ، لا تُدخِلْ هذا عليَّ، سمعْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: المُؤمِنُ يأكُلُ في مِعًى واحِدٍ، والكافِرُ يأكُلُ في سبعةِ أمعاءٍ))» [1] .  
يعني أنَّ الكافِرَ لا يُشبِعُه إلَّا مِلءُ أمعائِه السَّبعةِ؛ لأنَّه يأكُلُ بشراهةٍ وشهوةٍ، وحِرصًا للَّذَّةِ، وجَريًا على ذميمِ العادةِ، والمُؤمِنُ يُشبِعُه مِلءُ مِعًى واحِدٍ؛ لأنَّه يأكُلُ بُلغةً وقُوتًا عندَ الحاجةِ [2] .  
2- ومِن دُعائِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بك مِن نَفسٍ لا تشبَعُ))» [3] ، وهو استِعاذةٌ مِن الحِرصِ والطَّمعِ والشَّرَهِ [4] .   

#### مِن أخلاقِ السَّلفِ:

  
 1- كان ابنُ سِيرينَ إذا دُعيَ إلى وليمةٍ أو إلى عُرسٍ، دَخَل مَنزِلَه، فيَقولُ: اسقوني شَربةَ سَويقٍ [5] ، فيُقالُ له: يا أبا بَكرٍ، أنتَ تَذهَبُ إلى العُرسِ تَشرَبُ سَويقًا! فكان يَقولُ: إنِّي أكرَهُ أن أجعَلَ حِدَّةَ جوعي على طَعامِ النَّاسِ!) [6] .  
2- قالوا: (مِنَ اللُّؤمِ أن تُلقيَ كَلبَ جُوعِك على طَعامِ غَيرِك) [7] .

---

[^1]: [598] أخرجه البخاريُّ (5393) واللفظُ له، ومسلمٌ (2060).
[^2]: [599] يُنظر: ((أعلام الحديث)) للخطابي (3/ 2047)، ((فتح الباري)) لابن حجر (9/ 540).
[^3]: [600] أخرجه مسلمٌ (2722) من حديثِ زيدِ بنِ أرقَمَ رَضِيَ اللهُ عنه، بلفظِ: ((اللَّهمَّ إني أعوذُ بك من عِلمٍ لا ينفعُ، ومن قلبٍ لا يخشَعُ، ومن نفسٍ لا تشبَعُ)).
[^4]: [601] ((شرح مسلم)) للنووي (17/ 41).
[^5]: [602] السَّويقُ: طعامٌ يُتَّخَذُ من مدقوقِ الحِنطةِ والشَّعيرِ، سُمِّيَ بذلك لانسياقِه في الحَلقِ. يُنظر: ((المخصص)) لابن سيده (1/ 437)، ((المعجم الوسيط)) (1/ 465).
[^6]: [603] يُنظر: ((الزهد)) لأحمد بن حنبل (1785)، ((البصائر والذخائر)) لأبي حيان (9/ 182).
[^7]: [604] ((ربيع الأبرار)) للزمخشري (3/ 228).
