### سابعًا: حُسنُ الخُلُقِ معَهم

> المصدر: https://dorar.net/aadab/289

يَنبَغي أن يَكونَ المَرءُ حَسَنَ الخُلُقِ مَعَ إخوانِه وأصحابِه.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أكمَلُ المُؤمِنينَ إيمانًا أحسَنُهم خُلُقًا، وخيرُكُم خيرُكُم لنِسائِهم))» [1] .   
2- عن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((لم يكُنْ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فاحِشًا ولا مُتَفحِّشًا، وإنَّه كان يَقولُ: إنَّ خيارَكُم أحاسِنُكُم أخلاقًا))» [2] .  
3- عن أبي الدَّرداءِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((ما مِن شيءٍ يوضَعُ في الميزانِ أثقَلُ مِن حُسنِ الخُلُقِ، وإنَّ صاحِبَ حُسنِ الخُلُقِ ليَبلُغُ به دَرَجةَ صاحِبِ الصَّومِ والصَّلاةِ))» [3] .  
وفي رِوايةٍ: «((إنَّ أثقَلَ ما وُضِعَ في ميزانِ المُؤمِنِ يَومَ القيامةِ خُلُقٌ حَسَنٌ، وإنَّ اللَّهَ يُبغِضُ الفاحِشَ البَذيءَ))» [4] .  
4- عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال له: اتَّقِ اللَّهَ حيثُما كُنتَ، وأتبِعِ السِّيِّئةَ الحَسَنةَ تَمحُها، وخالقِ النَّاسَ بخُلُقٍ حَسَنٍ))» [5] .  
5- عن أسامةَ بنِ شَريكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((شَهِدتُ الأعرابَ يسألون النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أعلينا حَرَجٌ في كذا؟ أعلينا حَرَجٌ في كذا؟ فقال لهم: عبادَ اللهِ، وضَعَ اللهُ الحَرَجَ، إلَّا من اقتَرَض مِن عِرضِ أخيه شيئًا، فذاك الذي حَرِجَ. فقالوا يا رَسولَ اللهِ: هل علينا جُناحٌ أن لا نَتَداوى؟ قال: تَداوَوا عِبادَ اللهِ؛ فإنَّ اللَّهَ سُبحانَه لم يَضَعْ داءً إلَّا وضَع مَعَه شِفاءً، إلَّا الهَرَمَ. قالوا: يا رَسولَ اللهِ، ما خيرُ ما أُعطيَ العَبدُ؟ قال: خُلُقٌ حَسَنٌ))» [7] .   
وفي رِوايةٍ عن أسامةَ بنِ شَريكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((خَرَجتُ مَعَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حاجًّا، فكان النَّاسُ يَأتونَه، فمَن قال: يا رَسولَ اللهِ، سَعيتُ قَبل أن أطوفَ، أو قَدَّمتُ شيئًا أو أخَّرتُ شيئًا، فكان يَقولُ: لا حَرَجَ لا حَرَجَ، إلَّا على رَجُلٍ اقتَرَضَ عِرضَ رَجُلٍ مُسلمٍ وهو ظالمٌ، فذلك الذي حَرِجَ وهَلَك))» [8] .   
وقَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اقتَرَضَ عِرضَ رَجُلٍ مُسلمٍ))» أي: نال مِنه، وعابَه، وقَطعَه بالغِيبةِ [9] .  
وقَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((فذلك الذي حَرِجَ))»: أي: وقَعَ مِنه حَرَجٌ «((وهلك))» أي: بالإثمِ [10] .  

#### فائِدةٌ:

  
عن عَبدِ اللهِ بنِ المُبارَكِ، أنَّه وصَف حُسنَ الخُلُقِ فقال: (هو بَسطُ الوَجهِ، وبَذلُ المَعروفِ، وكفُّ الأذى) [11] .

---

[^1]: [1714] أخرجه أبو داود (4682) مختصرًا، والترمذي (1162) واللفظ له، وأحمد (7402) باختلاف يسير. صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4176)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (2)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (7402)، وقال الترمذي، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1162): حسن صحيح.
[^2]: [1715] أخرجه البخاري (6035) واللفظ له، ومسلم (2321).
[^3]: [1716] أخرجه أبو داود (4799)، والترمذي (2003) واللفظ له، وأحمد (27496). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (481)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2003)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1041)، وصحَّح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (27496).
[^4]: [1717] أخرجها من طرق أبو داود (4799)، وأحمد (27555) مختصرًا، والترمذي (2002) واللفظ له. صححها ابن حبان في ((صحيحهـ)) (481)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (2002)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1041)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (27555)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^5]: [1718] أخرجه الترمذي (1987)، وأحمد (21354). حَسَّنه ابن حجر في ((الأمالي المطلقة)) (131)، وحسنه لغيره الألباني في ((صحيح الترغيب)) (2655)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (21354).
[^6]: [1719] الهَرَمُ: هو الزِّيادةُ في كِبَرِ السِّنِّ المُؤَدِّيةُ إلى ضَعفِ الأعضاءِ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (9/ 210).
[^7]: [1720] أخرجه من طرقٍ: أبو داود (3855)، والترمذي (2038)، وابن ماجه (3436) واللفظ له. صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (6064)، والحاكم في ((المستدرك)) (421)، وابن عبدالبر في ((التمهيد)) (5/281)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (95)، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقَولُه: ((فإنَّ اللَّهَ سُبحانَه لم يَضَعْ داءً إلَّا وضَع مَعَه شِفاءً)) أخرجه البخاري (5678) مِن حَديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، ولفظُه: ((ما أنزَل اللهُ داءً إلَّا أنزَل له شِفاءً)).
[^8]: [1721] أخرجه أبو داود (2015) واللفظ له، وابن خزيمة (2774)، والطبراني (1/182) (474). صحَّحه ابن خزيمة، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2015)، وصحَّح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2015).
[^9]: [1722] يُنظر: ((شرح السنة)) للبغوي (12/ 139). وقال ابنُ الأثيرِ: (الاقتِراضُ: افتِعالٌ مِنَ القَرضِ، وهو القَطعُ، كأنَّه يَقطَعُ بالمِقراضِ، والمُرادُ به: الغِيبةُ). ((جامع الأصول)) (3/ 304).
[^10]: [1723] يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (5/ 1834).
[^11]: [1724] رواه الترمذي (2005).
