### ثانيًا: الأخذُ بناصيةِ الزَّوجةِ والدعاءُ بما ورَد

> المصدر: https://dorar.net/aadab/240

يُستَحَبُّ أن يَأخُذَ الزَّوجُ بناصيةِ زَوجتِه ويَدعوَ بالبَرَكةِ، وبما ورَد.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن عَمرِو بنِ شُعَيبٍ، عن أبيه، عن جَدِّه رَضيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((إذا تَزَوَّجَ أحَدُكُمُ امرَأةً أوِ اشتَرى خادِمًا، فليَقُلِ: اللَّهُمَّ إنِّي أسألُك خَيرَها وخَيرَ ما جَبَلتَها[1]عليه، وأعوذُ بك مِن شَرِّها ومِن شَرِّ ما جَبَلتَها عليه، وإذا اشتَرى بَعيرًا فليَأخُذْ بذِروةِ سَنامِه[2]وليَقُلْ مِثلَ ذلك، ثُمَّ ليَأخُذْ بناصيَتِها وليَدعُ بالبَرَكةِ في المَرأةِ والخادِمِ))» [3] .  
وفي رِوايةٍ: «((إذا أفادَ أحَدُكُمُ الجاريةَ أوِ المَرأةَ أوِ الدَّابَّةَ، فليَأخُذْ بناصيَتِها، وليَدعُ بالبَرَكةِ، وليَقُلِ: اللَّهُمَّ إنِّي أسألُك خَيرَها وخَيرَ ما جُبلَت عليه، وأعوذُ بك مِن شَرِّها وشَرِّ ما جُبِلَت عليه، وإن كان بَعيرًا، فليَأخُذْ بذِروةِ سَنامِهـ))» [4] .

---

[^1]: [1375] جَبَلتَها: خَلَقتَها وطَبَعتَها عليه مِنَ الأخلاقِ. يُنظر: ((المفاتيح)) للمظهري (3/ 229)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (4/ 1696).
[^2]: [1376] بذِروَةِ سَنامِه، أي: بأعلى حَدَبَتِه، وذِروةُ كُلِّ شَيءٍ: أعلاه. يُنظر: ((مشارق الأنوار)) لعياض (1/ 269).
[^3]: [1377] أخرجه أبو داود (2160) واللفظ له، وابن ماجه (2252). حَسَّنه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2160)، وصحَّح إسنادَه النووي في ((الأذكار)) (357)، وحَسَّنه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2160).
[^4]: [1378] أخرجها ابن ماجه (1918)، والحاكم (2795) واللفظ له. حَسَّنه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1918)، وحسن إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((زاد المعاد)) (2/416).
