### سابعًا: تَمكينُ المَرأةِ زَوجَها مِنَ الاستِمتاعِ بها

> المصدر: https://dorar.net/aadab/250

يَجِبُ على المَرأةِ أن تُمَكِّنَ زَوجَها مِنَ الاستِمتاعِ بها، ويَحرُمُ عليها الامتِناعُ مِن غَيرِ عُذرٍ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن طَلْقِ بنِ عَليٍّ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا الرَّجُلُ دَعا زَوجَتَه لحاجَتِه فلتَأتِه وإن كانت على التَّنُّورِ)» [2] .  
قال القارِيُّ: ("لحاجَتِه": أي: المُختَصَّةِ به، كِنايةً عَنِ الجِماعِ "فلتَأتِه": أي: لتُجِبْ دَعوتَه "وإن كانت على التَّنُّورِ": أي: وإن كانت تَخبزُ على التَّنُّورِ، مَعَ أنَّه شُغلٌ شاغِلٌ لا يُتَفرَّغُ مِنه إلى غَيرِه إلَّا بَعدَ انقِضائِهـ) [3] .  
2- عن زَيدِ بنِ أرقَمَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((المَرأةُ لا تُؤَدِّي حَقَّ اللهِ عليها حَتَّى تُؤَدِّيَ حَقَّ زَوجِها، حَتَّى لَو سَألَها وهيَ على ظَهرِ قَتَبٍلم تمنَعْه نَفسَها))» [5] .   
وفي رِوايةٍ: «((إذا دَعا الرَّجُلُ امرَأته فلتُجِبْ وإن كانت على ظَهرِ قَتَبٍ))» [6] .   
قال المُناويُّ: ("إذا دَعا الرَّجُلُ امرَأتَه إلى فِراشِه" ليُجامِعَها، فهو كِنايةُ عَنه بَديعةٌ "فلتُجِبْ" وُجوبًا فوريًّا حَيثُ لا عُذرَ "وإن كانت على ظَهرِ قَتَبٍ"، أي: وهيَ تَسيرُ على ظَهرِ بَعيرٍ. أو مَعناه: وإن كانت قد أُجلِسَت على قَتَبٍ عِندَ مَجيءِ المَخاضِ لتَلِدَ!  
والقَصدُ بذلك المُبالَغةُ في الزَّجرِ عَنِ امتِناعِها مِنه، أو تَسويفِها إيَّاهـ) [7] .  
فالمَعنى: حَثُّ النِّساءِ على مُطاوَعةِ أزواجِهنَّ، وأنَّه لا يَسَعُهنَّ الامتِناعُ في هذه الحالِ، فكَيف في غَيرِها [8] ؟!  
3- عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا دَعا الرَّجُلُ امرَأتَه إلى فِراشِه فأبَت فباتَ غَضبانَ عليها، لعَنَتها المَلائِكةُ حَتَّى تُصبحَ))» [9] .   
وفي رِوايةٍ: «((إذا باتَتِ المَرأةَ مُهاجِرةً فِراشَ زَوجِها، لَعنَتها المَلائِكةُ حَتَّى تَرجِعَ))» [10] .   
وفي أُخرى: «((والذي نَفسي بيَدِه ما مِن رَجُلٍ يَدعو امرَأتَه إلى فِراشِها، فتَأبى عليه، إلَّا كان الذي في السَّماءِ ساخِطًا عليها حَتَّى يَرضى عنها))» [11] .

---

[^1]: [1458] التَّنُّورُ: الذي يُخبَزُ فيه. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/ 602).
[^2]: [1459] أخرجه من طرقٍ: الترمذي (1160) واللفظ له، وأحمد (16288). حسَّن إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (26/217).
[^3]: [1460] ((مرقاة المفاتيح)) (5/ 2126).
[^4]: [1461] القَتَبُ: الإكافُ (البَرذعةُ أوِ الرَّحلُ) الصَّغيرُ الذي على قَدرِ سَنامِ البَعيرِ. يُنظر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سيده (6/ 343).
[^5]: [1462] أخرجه الطبراني (5/200) (5084). صحَّحه الألباني في ((صحيح الترغيب)) (1943)، وحسن إسناده المنذري في ((الترغيب والترهيب)) (3/102).
[^6]: [1463] أخرجه البزار كما في ((كشف الأستار)) للهيثمي (1472). صحَّحه الألباني في ((صحيح الجامع)) (533).
[^7]: [1464] ((التيسير بشرح الجامع الصغير)) (1/ 95). ويُنظر: ((غريب الحديث)) لأبي عبيد (5/ 362).
[^8]: [1465] يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/ 11).
[^9]: [1466] أخرجه البخاري (3237) واللفظ له، ومسلم (1436).
[^10]: [1467] أخرجها البخاري (5194).
[^11]: [1468] أخرجها مسلم (1436).
