##### أولًا: عَدَمُ وَضعِ الرُّموشِ الصِّناعيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2261

يَحرُمُ وَضعُ الرُّموشِ الصِّناعيَّةِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
عن ابنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((لعنَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الواصِلةَ والمُستَوصِلةَ))» [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الرُّموشَ الصِّناعيَّةَ تُشبِهُ الوَصلَ، فتأخُذُ حُكمَه [3] .

---

[^1]: [1187] والرُّموشُ الصِّناعيَّةُ هي عبارةٌ عن شُعَيراتٍ رَقيقةٍ تُلصَقُ على الجَفنِ وتُوصَلُ بالرُّمُوشِ الطَّبيعيَّةِ؛ ليبدُوَ رِمشُ المرأةِ طويلًا أو كثيرًا. والحكمُ بالحرمةِ هو قَولُ ابنِ عُثَيمينَ، وأفتت به اللَّجنةُ الدَّائِمةُ. قال ابنُ عُثَيمين: (الرُّموشُ الصِّناعيَّةُ لا تجوزُ؛ لأنَّها تُشبِهُ الوَصلَ، أي: وصلَ شَعرِ الرَّأسِ، وقد لعَن النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الواصِلةَ والمُستَوصِلةَ، وهذه الرُّموشُ إذا كانت ممَّا أتصوَّرُه الآنَ أن توضَعَ خُيوطٌ سَوداءُ كالشَّعرِ على الرُّموشِ حتَّى تبدوَ وكأنَّها كثيرةٌ تتجَمَّلُ بها العَينُ، فإذا كان هكذا فهي من الوَصلِ الذي لعَن النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فاعِلتَه في رأسِها، أمَّا إذا كانت الرُّموشُ بمعنى تلوينِ الشَّعرِ، شَعرِ الأجفانِ، فإنَّه ليس بحَرامٍ). ((فتاوى نور على الدرب)) (22/2). وجاء في فتاوى اللَّجنةِ الدَّائِمةِ: (لا يجوزُ استخدامُ الرُّموشِ المُستَعارةِ؛ لِما فيها من الضَّررِ، ولِما فيها أيضًا مِن الغِشِّ والخِداعِ وتَغييرِ خَلقِ اللهِ). ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (17/133).
[^2]: [1188] أخرجه البخاري (5940) واللفظ له، ومسلم (2124).
[^3]: [1189] ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (11/82).
