#### ثامنَ عشرَ: عدَمُ قِراءةِ القُرآنِ في الرُّكوعِ والسُّجودِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/690

مِن الأدبِ في الصَّلاةِ: عدمُ قِراءةِ القرآنِ في الرُّكوعِ والسُّجودِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عليِّ بن أبي طالبٍ رَضِيَ الله عنه، قال: «((نَهاني رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن قِراءةِ القُرآنِ وأنا راكعٌ أو ساجدٌ))» [1] .  
2- عن عَبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((ألَا وإنِّي نُهيتُ أنْ أقرأَ القُرآنَ راكعًا أو ساجدًا؛ فأمَّا الرُّكوعُ فعَظِّموا فيه الرَّبَّ عزَّ وجلَّ، وأمَّا السُّجودُ فاجتَهِدوا في الدُّعاءِ؛ فَقَمِنٌ[2]أن يُستجابَ لكم))» [3] .  

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
نُقِل الإجماعُ على ذلك [4] .  

#### فائدةٌ:

  
قال ابنُ تيميَّةَ في نَهيِه صلَّى الله عليه وسلَّم عن قِراءةِ القُرآنِ في الرُّكوعِ والسُّجودِ: (إنَّ القُرآنَ هو أشرَفُ الكلامِ، وهو كلامُ الله، وحالَتَا الرُّكوعِ والسُّجودِ حالَتَا ذُلٍّ وانخفاضٍ مِن العبدِ، فمِنَ الأدبِ مع كلامِ الله ألَّا يُقرَأَ في هاتَينِ الحالَتينِ، ويكون حالَ القيامِ والانتصابِ أَوْلى بهـ) [5] .

---

[^1]: [656] أخرجه مسلم (480)
[^2]: [657] قَمِنٌ: أي: جديرٌ وحَريٌّ أن يُستجابَ لكم. ((معالم السنن)) للخطابي (1/ 214).
[^3]: [658] أخرجه مسلم (479)
[^4]: [659] قال ابنُ تيميَّةَ: (اتَّفَق العُلماءُ على كراهةِ القِراءةِ في الرُّكوعِ والسُّجودِ). ((مجموع الفتاوى)) (23/ 58).
[^5]: [660] ((مدارج السالكين)) لابن القيم (2/ 364). ويُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (23/ 58، 59). ويُنظر أيضًا: ((النهاية)) لابن الأثير (2/ 259)، ((شرح المصابيح)) لابن الملك (2/ 8)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (2/ 711).
