#### خَمسٌ وعِشرونَ: صَلاةُ النَّافِلةِ في البُيوتِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/704

يُستَحَبُّ أن يُصَلِّيَ المَرءُ النَّوافِلَ في بَيتِه، وأداءُ صَلاةِ النَّافِلةِ في البَيتِ أفضَلُ مِن تَأديَتِها في المَسجِدِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا قَضى أحَدُكُمُ الصَّلاةَ في مَسجِدِه فليَجعَلْ لبَيتِه نَصيبًا مِن صَلاتِه؛ فإنَّ اللَّهَ جاعِلٌ في بَيتِه مِن صَلاتِه خَيرًا))» [2] .  
2- عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((اجعَلوا مِن صَلاتِكُم في بُيوتِكُم، ولا تَتَّخِذوها قُبورًا))» [3] .  
قال عِياضٌ: (هذا مِنَ التَّمثيلِ البَديعِ حينَ شَبَّهَ البَيتَ الذي لا يُصَلَّى فيه بالقَبرِ الذي لا يَتَأتَّى فيه مِن ساكِنِه عِبادةٌ، وشَبَّه النَّائِمَ ليلَه كُلَّه بالمَيِّتِ في قَبرِه، وكذلك تَمثيلُه بالحَيِّ والمَيِّتِ؛ لأنَّ العَمَلَ إنَّما يَتَأتَّى مِنَ الحَيِّ، وقد يَرجِعُ التَّمثيلُ إلى صاحِبِ البَيتِ) [4] .  
وقال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «اجعَلوا مِن صَلاتِكُم في بُيوتِكُم» "مِن" هنا للتَّبعيضِ، ويَعني به النَّوافِلَ، بدَليلِ قَولِه في الحَديثِ الآخَرِ: «إذا قَضى أحَدُكُمُ الصَّلاةَ في مَسجِدِه فليَجعَلْ لبَيتِه نَصيبًا مِن صَلاتِه».  
وقَولُه: «ولا تَتَّخِذوها قُبورًا» أي: لا تُصَيِّروها كالقُبورِ التي ليسَ فيها صَلاةٌ.  
وقَولُه: «فإنَّ اللَّهَ جاعِلٌ في بَيتِه مِن صَلاتِه خَيرًا» الضَّميرُ في "بَيتِه" عائِدٌ على المُصَلِّي الذي تَضَمَّنَه الكَلامُ المُتَقدِّمُ. و"مِن" هاهنا سَبَبيَّةٌ، بمَعنى: مِن أجلِ.  
والخَيرُ الذي يُجعَلُ في البَيتِ بسَبَبِ التَّنَفُّلِ فيه هو: عِمارَتُه بذِكرِ اللهِ، وبطاعَتِه، وبالمَلائِكةِ، وبدُعائِهم، واستِغفارِهم، وما يَحصُلُ لأهلِه مِنَ الثَّوابِ والبَرَكةِ) [5] .  
3- عن زَيدِ بنِ ثابتٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((... عليكُم بالصَّلاةِ في بُيوتِكُم؛ فإنَّ خَيرَ صَلاةِ المَرءِ في بَيتِه إلَّا الصَّلاةَ المَكتوبةَ))» [6] .  
وفي رِوايةٍ: «((... فصَلُّوا أيُّها النَّاسُ في بُيوتِكُم؛ فإنَّ أفضَلَ صَلاةِ المَرءِ في بَيتِه إلَّا الصَّلاةَ المَكتوبةَ))» [7] .  
4- عن عبدِ اللهِ بنِ سَعدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((سَألتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أيُّما أفضَلُ؟ الصَّلاةُ في بَيتي أوِ الصَّلاةُ في المَسجِدِ؟ قال: ألا تَرى إلى بَيتي ما أقرَبَه مِنَ المَسجِدِ، فلأن أُصَلِّيَ في بَيتي أحَبُّ إليَّ مِن أن أُصَلِّيَ في المَسجِدِ، إلَّا أن تَكونَ صَلاةً مَكتوبةً))» [8] .  
5- عن عبدِ اللهِ بنِ شَقيقٍ، قال: سَألتُ عائِشةَ عن صَلاةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، عن تَطَوُّعِه؟ فقالت: «((كان يُصَلِّي في بَيتي قَبلَ الظُّهرِ أربَعًا، ثُمَّ يَخرُجُ فيُصَلِّي بالنَّاسِ، ثُمَّ يَدخُلُ فيُصَلِّي رَكعَتَينِ، وكان يُصَلِّي بالنَّاسِ المَغرِبَ، ثُمَّ يَدخُلُ فيُصَلِّي رَكعَتَينِ، ويُصَلِّي بالنَّاسِ العِشاءَ، ويَدخُلُ بَيتي فيُصَلِّي رَكعَتَينِ، وكان يُصَلِّي مِنَ اللَّيلِ تِسعَ رَكَعاتٍ فيهنَّ الوِترُ، وكان يُصَلِّي ليلًا طَويلًا قائِمًا، وليلًا طَويلًا قاعِدًا، وكان إذا قَرَأ وهو قائِمٌ رَكَع وسَجَدَ وهو قائِمٌ، وإذا قَرَأ قاعِدًا رَكَعَ وسَجَدَ وهو قاعِدٌ، وكان إذا طَلعَ الفجرُ صَلَّى رَكعَتَينِ))» [9] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ فللآتي:

  
1- لكَونِه أخفى وأبعَدَ مِنَ الرِّياءِ، وأصوَنَ مِنَ المُحبِطاتِ [10] .  
2- ليَتَبَرَّكَ البَيتُ بذلك، وتَنزِلَ فيه الرَّحمةُ والمَلائِكةُ، ويَنفِرَ مِنه الشَّيطانُ [11] .

---

[^1]: [685] وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ، والمالكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابلةِ. يُنظر: (البناية)) للعيني (2/572)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (4/159)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (2/107)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/422).
[^2]: [686] أخرجه مسلم (778).
[^3]: [687] أخرجه البخاري (432)، ومسلم (777) واللفظ له.
[^4]: [688] ((إكمال المعلم)) (3/ 144).
[^5]: [689] ((المفهم)) (2/ 411).
[^6]: [690] أخرجه البخاري (6113)، ومسلم (781).
[^7]: [691] أخرجها البخاري (7290).
[^8]: [692] أخرجه ابن ماجه (1378) واللفظ له، وأحمد (19007) مطولًا. صححه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (2/362)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1378)، وحسنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1/493).
[^9]: [693] أخرجه البخاري (1182) مختصرًا، ومسلم (730) واللفظ له.
[^10]: [694] ((شرح مسلم)) للنووي (6/68).
[^11]: [695] ((شرح مسلم)) للنووي (6/68).
