#### واحِدٌ وعِشرونَ: الإكثارُ مِنَ الدُّعاءِ في السُّجودِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/696

يُستَحَبُّ الإكثارُ مِنَ الدُّعاءِ في السُّجودِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أقرَبُ ما يَكونُ العَبدُ مِن رَبِّه وهو ساجِدٌ؛ فأكثِروا الدُّعاءَ))» [2] .

---

[^1]: [668] مِنَ الأدعيةِ المَأثورةِ في السُّجودِ: 1- اللهُمَّ اغفِرْ لي ذَنبي كُلَّه؛ دِقَّه وجِلَّه، وأوَّلَه وآخِرَه، وعَلانيَتَه وسِرَّه. فعن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَقولُ في سُجودِه: ((اللهُمَّ اغفِرْ لي ذَنبي كُلَّه؛ دِقَّه وجِلَّه، وأوَّلَه وآخِرَه، وعَلانيَتَه وسِرَّهـ)). أخرجه مسلم (483). 2- اللهُمَّ اجعَلْ في قَلبي نورًا، وفي سَمعي نورًا، وفي بَصَري نورًا، وعن يَميني نورًا، وعن شِمالي نوًرا، وأمامي نورًا، وخَلفي نورًا، وفوقي نورًا، وتَحتي نورًا، واجعَلْ لي نورًا. فعن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: بِتُّ في بَيتِ خالتي مَيمونةَ، فبَقَيتُ كَيف يُصَلِّي رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم... إلى أن قال ابنُ عبَّاسٍ:... فجَعَل يَقولُ في صَلاتِه أو في سُجودِه: ((اللهُمَّ اجعَلْ في قَلبي نورًا، وفي سَمعي نورًا، وفي بَصَري نورًا، وعن يَميني نورًا، وعن شِمالي نورًا، وأمامي نورًا، وخَلفي نورًا، وفوقي نورًا، وتَحتي نورًا، واجعَلْ لي نورًا))، أو قال: ((واجعَلْني نورًا)). أخرجه البخاري (6316)، ومسلم (763) واللَّفظُ له. 3- اللهُمَّ أعوذُ برِضاكَ مِن سَخَطِكَ، وبمُعافاتِكَ مِن عُقوبَتِك، وأعوذُ بك مِنك، لا أُحصي ثَناءً عليك، أنتَ كَما أثنَيتَ على نَفسِكَ. فعن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((فَقَدتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ليلةً مِنَ الفِراشِ، فالتَمَستُه، فوقَعَت يَدي على بَطنِ قدَمَيه وهو في المَسجِدِ وهما مَنصوبَتانِ، وهو يَقولُ: اللهُمَّ أعوذُ برِضاكَ مِن سَخَطِكَ، وبمُعافاتِكَ مِن عُقوبَتِك، وأعوذُ بك مِنك لا أُحصي ثَناءً عليك، أنتَ كَما أثنَيتَ على نَفسِكَ)). أخرجه مسلم (486).
[^2]: [669] أخرجه مسلم (482).
