#### ثلاثٌ وعشرونَ: الإتيانُ بأذكارِ ما بعدَ الفريضةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/700

إذا قضَى المصلِّي صلاتَه بدأ بالأذكارِ المأثورةِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الكتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلَاةَ فَاذْكُرُوا اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا﴾ .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الفاءَ في ﴿فَاذْكُرُوا اللَّهَ﴾ رابطةٌ لجوابِ الشَّرطِ، ورَبْطُ الجوابِ بالشَّرطِ يدُلُّ على الفَوريَّةِ [2] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن ثَوْبانَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا انصرَفَ مِن صَلاتِه استغفرَ اللهَ ثلاثًا، وقال: اللَّهمَّ أنتَ السَّلامُ، ومنك السَّلامُ، تبارَكْتَ يا ذا الجلالِ والإكرامِ))» [3] .  
2- عن كعبِ بنِ عُجْرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مُعَقِّباتٌلا يَخيبُ قائلُهنَّ دُبُرَ كلِّ صلاةٍ مكتوبةٍ: ثلاثٌ وثلاثون تسبيحةً، وثلاثٌ وثلاثون تحميدةً، وأربعٌ وثلاثون تكبيرةً))» [5] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن سبَّحَ اللهَ في دُبُرِ كلِّ صلاةٍ ثلاثًا وثلاثين، وحمِد اللهَ ثلاثًا وثلاثين، وكبَّر اللهَ ثلاثًا وثلاثين -فتِلك تِسعةٌ وتسعون-، ثمَّ قال تمامَ المائةِ: لا إلهَ إلَّا اللهُ وحْدَه لا شريكَ له، له الملكُ وله الحمدُ وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ؛ غُفِرتْ له خطاياهُ وإنْ كانت مِثلَ زَبَدِ البحرِ))» [6] .

---

[^1]: [673] وذلك قبل أن يتطوَّعَ إنْ كانت الصَّلاةُ ممَّا يُتطوَّعُ بعدَها، وهذا مذهبُ الجمهورِ: المالِكيَّة، والشَّافعيَّة، والحَنابِلَة. يُنظر: ((الرسالة)) لابن أبي زيد القيرواني (ص: 31)، ((المجموع)) للنووي (3/484)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/365). قال ابنُ حجر: (يُؤخَذُ مِن مجموعِ الأدِلَّةِ: أنَّ للإمامِ أحوالًا؛ لأنَّ الصَّلاةَ إمَّا أن تكونَ ممَّا يُتطوَّعُ بعدَها أو لا يُتطوَّعُ؛ الأوَّل اختُلِف فيه: هل يتشاغلُ قبْلَ التَّطوُّعِ بالذِّكرِ المأثورِ، ثمَّ يتطوَّعُ؟ وهذا الَّذي عليه عمَلُ الأكثرِ، وعندَ الحنفيَّةِ يبدأُ بالتَّطوُّعِ). ((فتح الباري)) (2/335).
[^2]: [674] ((الموقع الرسمي للشيخ محمد بن صالح العثيمين)).
[^3]: [675] أخرجه مسلم (591).
[^4]: [676] مُعَقِّباتٌ: أي: تَسبيحاتٌ تَخلُفُ بأعقابِ الصَّلواتِ، قيل: سُمِّيَت بذلك؛ لأنَّها عادَت مَرَّةً بَعدَ مَرَّةٍ، وكُلُّ مَن عَمِل عَمَلًا ثُمَّ عادَ إليه فقد عَقَّبَ. يُنظر: ((الغريبين)) للهروي (4/ 1303، 1304)، ((شرح السنة)) للبغوي (3/ 231)، ((عمدة الحفاظ)) للسمين الحلبي (3/ 102).
[^5]: [677] أخرجه مسلم (596).
[^6]: [678] أخرجه مسلم (597).
