### سابعًا: الإحرامُ إذا ركِب مركوبَه وشرَع في السَّيرِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/934

يُستحَبُّ أن يُحرِمَ إذا ركِب مركوبَه، وشرَع في السَّيرِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أنسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((صلَّى النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسَلَّم بالمدينةِ أربعًا، وبذي الحُلَيفة ركعتينِ، ثمَّ بات حتَّى أصبَحَ بذي الحُلَيفةِ، فلمَّا رَكِبَ راحِلَتَه واستَوَتْ بهأهَلَّ))» [3] .   
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((كان رسولُ الله صلَّى الله عليه وسَلَّم يركَعُ بذي الحُلَيفة ركعتينِ، ثمَّ إذا استَوَت به النَّاقةُ قائمةً عندَ مسجِدِ ذي الحُلَيفةِ أهَلَّ بهؤلاءِ الكَلِماتِ))» [4] .   
3- عن عبدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((رأيتُ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم ركِبَ راحِلَتَه بذي الحُلَيفةِ، ثمَّ يُهِلُّ حينَ تستوي به قائمةً))» [5] .  
4- عن سالِمِ بنِ عبدِ اللهِ أنَّه سَمِعَ أباه يقولُ: «((ما أهَلَّ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم إلَّا مِن عِنْدِ الشَّجرةِ حينَ قامَ به بعيرُه))» [6] .  
5- عن نافعٍ، قال: «((كان ابنُ عمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما إذا أراد الخروجَ إلى مَكَّةَ ادَّهَنَ بدُهْنٍ ليس له رائحةٌ طَيِّبةٌ، ثمَّ يأتي مسجِدَ الحُلَيفةِ، فيُصَلِّي ثمَّ يركَبُ، وإذا استوتْ به راحِلَتُه قائمةً أحرَمَ، ثمَّ قال: هكذا رأيتُ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم يفعَلُ))» [7] .  
6- عَنْ عبدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((وأمَّا الإهلالُ فإنِّي لم أرَ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم يُهِلُّ حتَّى تنبعِثَ به راحِلَتُه))» [8] .

---

[^1]: [1531] وهذا مَذهَبُ المالِكِيَّةِ، والأصَحُّ عِندَ الشَّافِعِيَّةِ، وهو اختيارُ ابنِ تيميَّةَ، والشِّنْقيطيِّ، وابنِ بازٍ، وابنِ عُثَيمين. يُنظر: ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/522)، ((المجموع)) (7/221)، ((شرح عمدة الفقهـ)) لابن تيمية (2/421)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/4)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/41)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (22/99)، (24/509). قال النَّوويُّ: (قولُه في هذا البابِ عن ابنِ عُمَرَ، قال: «فإنِّي لم أرَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يُهِلُّ حتَّى تنبعِثَ به راحِلَتُه»، وقال في الحديثِ السَّابقِ: «ثمَّ إذا استوت به النَّاقةُ قائمةً عندَ مسجدِ ذي الحُلَيفةِ أهَلَّ»، وفي الحديثِ الَّذي قبْلَه: «كان إذا استوَتْ به راحلَتُه قائمةً عندَ مسجدِ ذي الحُلَيفةِ أهَلَّ»، وفي روايةٍ: «حين قام به بعيرُه»، وفي روايةٍ: «يُهِلُّ حينَ تستوي به راحلتُه قائمةً»، هذه الرِّواياتُ كلُّها متَّفِقةٌ في المعنى، وانبعاثُها هو استواؤُها قائمةً، وفيها دليلٌ لمالكٍ والشَّافِعيِّ والجمهورِ: أنَّ الأفضلَ أن يُحرِمَ إذا انبعثتْ به راحِلَتُهـ). ((شرح مسلم)) (8/93، 94)، ويُنظر: ((المجموع)) للنووي (7/216). تنبيهٌ: يُسَنُّ أن يحمد اللهَ ويُسبِّحَه ويُكَبِّره قبل أن يُهِلَّ؛ كما في حديث أنس رضي الله عنه أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم رَكِبَ حتى إذا استَوَتْ به على البيداءِ حَمِدَ الله وسَبَّحَ وكَبِرَ ثم أهَلَّ بحَجٍّ وعُمْرَةٍ. رواه البخاري (1551).  قال ابنُ حجر: (استحبابُ التَّسبيحِ وما ذُكِرَ معه قبل الإهلالِ؛ قَلَّ مَن تعرَّضَ لذِكْرِه مع ثُبوتِهـ). ((فتح الباري)) (3/412).
[^2]: [1532] استَوَت به: أي: قامت مُستويةً، وهو على ظَهرِها. يُنظر: ((تحفة الأبرار)) للبيضاوي (2/ 129).
[^3]: [1533] أخرجه البخاري (1546) واللفظ له، ومسلم (690).
[^4]: [1534] أخرجه مسلم (1184).
[^5]: [1535] أخرجه البخاري (1514)، ومسلم (1187) واللفظ له.
[^6]: [1536] أخرجه مسلم (1186).
[^7]: [1537] أخرجه البخاري (1554) واللفظ له، ومسلم (1187) بنحوه
[^8]: [1538] أخرجه البخاري (166)، ومسلم (1187).
