### خامسًا: التَّطيُّبُ في البَدَنِ قبلَ الإحرامِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/930

يُسَنُّ التَّطَيُّبُ في البَدَنِ -لا في الثِّيابِ- قبْلَ الدُّخولِ في الإحرامِ؛ استعدادًا له، ولو بَقِيَ أثَرُه بعدَ الإحرامِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((كنتُ أطَيِّبُ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم لإحرامِه قبلَ أن يُحرِمَ، ولِحِلِّه قبل أن يَطوفَ بالبَيتِ))» [2] .   
2- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((كأنِّي أنظُرُ إلى وَبيصِ الطِّيبِفي مَفارِقِ رَسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم وهو مُحرِمٌ))» [4] .   
3- عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: «((كُنَّا نَخرُجُ معَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى مَكَّةَ فنُضَمِّدُجِباهَنا بالسُّكِّ المُطَيَّبِعندَ الإحرامِ، فإذا عَرِقَت إحدانا سالَ على وَجهِها، فيَراه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلا ينهاها))» [7] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ فللآتي:

  
1- أنَّ الطِّيبَ معنًى يرادُ للاستدامَةِ؛ فلم يمنَعِ الإحرامُ مِنِ استدامَتِه، كالنِّكاحِ [8] .  
2- أنَّ المقصودَ مِنِ استِنانِه حصولُ الارتفاقِ به حالةَ المنعِ منه، كالسَّحورِ للصَّومِ [9] .

---

[^1]: [1511] وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ، والشَّافِعِيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/345)، ((المجموع)) للنووي (7/218)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/360). قال النَّوويُّ: (وبه قال جُمهورُ العُلَماءِ مِنَ السَّلَفِ والخَلَفِ، والمحدِّثين والفُقَهاءِ؛ منهم: سعدُ بنُ أبي وقَّاصٍ، وابنُ عبَّاسٍ، وابنُ الزُّبَيرِ، ومُعاويةُ، وعائشةُ، وأمُّ حبيبةَ، وأبو حنيفةَ، والثَّوريُّ، وأبو يوسُفَ، وأحمدُ، وإسحاقُ، وأبو ثورٍ، وابنُ المُنذِرِ، وداودُ، وغَيرُهم). ((المجموع)) (7/221، 222). ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/258).
[^2]: [1512] أخرجه البخاري (1539)، ومسلم (1189) واللَّفظُ له.
[^3]: [1513] وبِيصُ الطِّيبِ: أي بَرِيقُه. ((لسان العرب)) لابن منظور (7/ 104).
[^4]: [1514] أخرجه البخاري (1538) واللفظ له، ومسلم (1190).
[^5]: [1515] فنُضَمِّدُ: أي: نُلَطِّخُ. يُنظر: ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (8/ 418).
[^6]: [1516] السُّكُّ المُطَيَّبُ: طِيبٌ مَعروفٌ يُضافُ إلى غَيرِه مِن الطِّيبِ ويُستعمَلُ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/ 384)، ((لسان العرب)) لا بن منظور (10/ 442).
[^7]: [1517] أخرجه أبو داود (1830) واللَّفظُ له، وأحمد (25062). صحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن أبي داود)) (1830)، والوادعيُّ في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1601)، وشعيبٌ الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1830)، وحسنه النووي في ((المجموع)) (7/219).
[^8]: [1518] يُنظر: ((المجموع)) للنووي (7/222).
[^9]: [1519] يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/345).
