### ثالثًا: حَدُّ الآلةِ قَبلَ الشُّروعِ في الذَّبحِ وعَدَمُ حَدِّها بَينَ يَدَيِ الحَيَوانِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1222

يُستَحَبُّ أن يُحِدَّ الذَّابحُ آلةَ الذَّبحِ قَبلَ إضجاعِ الحَيَوانِ والشُّروعِ في ذَبحِه، ويُكرَهُ أن يُحِدَّ الذَّابحُ السِّكِّينَ، والحَيَوانُ يُبصِرُه.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: «((مَرَّ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على رَجُلٍ واضِعٍ رِجلَه على صَفحةِ شاةٍ وهو يُحِدُّ شَفرَتَه وهيَ تَلحَظُ إليه ببَصَرِها، فقال: أفلا قَبْلَ هذا؟! تُريدُ أن تُميتَها مَوتَتَينِ!))» [1] .   
وفي رِوايةٍ: «((أنَّ رَجُلًا أضجَعَ شاةً يُريدُ أن يَذبَحَها، وهو يُحِدُّ شَفرَتَه، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أتُريدُ أن تُميتَها مَوتاتٍ؟! هَلَّا حَدَدَتَ شَفرَتَك قَبلَ أن تُضجِعَها ؟!))» [2] .   
2- عن شَدَّادِ بنِ أوسٍ رَضِيَ اللهُ عنه قال: ثِنْتانِ حَفِظْتُهما عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ قال: «((إنَّ اللهَ كَتَب الإحسانَ على كُلِّ شيءٍ، فإذا قتَلْتُم فأحسِنوا القِتْلةَ، وإذا ذبَحتُم فأحسِنوا الذَّبحَ، ولْيُحِدَّ أحَدُكم شَفْرَتَه، فلْيُرِحْ ذَبيحتَه))» [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
 قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((كَتَبَ الإحسانَ))»، وقَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((ليُرِحْ ذَبيحَتَهـ))» يَشمَلُ إحدادَ السِّكِّينِ، وتَعجيلَ إمرارِها، وغَيرَ ذلك مِن عَدَمِ شَحذِ السِّكِّينِ بَعدَ إضجاعِها؛ لِما فيه مِن تَخويفِها وإيذائِها [4] .  

#### ب- مِنَ الآثارِ

  
عن عاصِمِ بنِ عُبَيدِ اللهِ بنِ عاصِمِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ (أنَّ رَجُلًا حَدَّ شَفرةً وأخذَ شاةً ليَذبَحَها، فضَربَه عُمَرُ رَضيَ اللهُ عنه بالدِّرَّةِ، وقال: أتُعَذِّبُ الرُّوحَ؟! ألَّا فعَلتَ هذا قَبلَ أن تَأخُذَها) [5] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ الحَيَوانَ يَعرِفُ ما يُرادُ مِنه، فإذا كان يَعرِفُ ذلك وهو يُحِدُّ الشَّفرةَ عِندَه، كان فيه زيادةُ ألَمٍ غَيرِ مُحتاجٍ إليه [6] .

---

[^1]: [2642] أخرجه الطبراني في ((المعجم الأوسط)) (3590) واللفظ له، والبيهقي (19615)، والضياء في ((الأحاديث المختارة)) (174). صحَّحه الألباني في ((صحيح الترغيب)) (1090)، وذكر ثبوته ابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (23/74) وقال: ورجاله رجال الصحيح، وقال المنذري في ((الترغيب والترهيب)) (2/161)، والهيثمي في ((مجمع الزوائد)) (4/36): رجاله رجال الصحيح.
[^2]: [2643] أخرجها الحاكم (7778). صحَّحه الحاكم وقال: على شرط الشيخين، والألباني في ((غاية المرام)) (40)، وصحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (11/220).
[^3]: [2644] أخرجه مسلم (1955).
[^4]: [2645] يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (13/107)، ((فيض القدير)) للمناوي (2/ 246)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (8/162).
[^5]: [2646] أخرجه مالك في ((الموطأ- رواية أبي مصعب الزهري)) (2165)، والبيهقي (19171) واللفظ له.
[^6]: [2647] يُنظر: ((البناية)) للعيني (11/562).
