### حادي عشرَ: نَحْرُ الإبِلِ قائِمةً مَعقولةً يَدُها اليُسرى

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1238

يُستَحَبُّ نَحْرُ الإبِلِ قائِمةً مَعقولةً يَدُها اليُسرى [1] وحُكِي الإجماعُ على استحبابِ نحرِ الإبلِ [2] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الكتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكتابِ

  
1- قَولُه تعالى: ﴿فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ﴾ [الحج: 36].   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
(صَوافَّ) أي: قيامًا بأن تقامَ على قوائِمِها الأربَعِ، ثمَّ تُعقَلَ يدُها اليُسرى، ثمَّ تُنحَرَ [3]   
2- قَولُه تعالى: ﴿فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا﴾ [الحج: 36] .  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
(وَجَبَت) أي: سَقَطَت، إشارةً إلى أنَّها تُنحَرُ قائِمةً؛ إذ السُّقوطُ يكونُ مِنَ القيامِ [4]   
3- قَولُه تعالى: ﴿فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ﴾ [الكوثر: 2].   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
المرادُ نَحرُ البُدْنِ والنُّسُكِ في الضَّحايا في قَولِ جُمهورِ النَّاسِ [5]   

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن زيادِ بنِ جُبَيرٍ قال: «((رأيتُ ابنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما أتى على رجُلٍ قد أناخ بَدَنَتَه يَنحَرُها، قال: ابعَثْها قِيامًا مُقَيَّدةً؛ سُنَّةَ مُحمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم))» [6]   

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
 أنَّ قَولَ الصَّحابيِّ عن فِعلٍ أنَّه مِنَ السُّنَّةِ، له حُكمُ الرَّفعِ، فدَلَّ ذلك على أنَّ النَّحْرَ في الإبِلِ هو السُّنَّةُ [7] .  

#### أما التعليل فللآتي:

  
1- أنَّ الأسهَلَ في الإبِلِ النَّحْرُ؛ لخُلُوِّ لَبَّتِها عن اللَّحمِ واجتِماعِ اللَّحمِ فيما سواه مِن حَلْقِها، والبَقَرُ والغَنَمُ جَميعُ حَلْقِها لا يختَلِفُ [8] .  
2- أنَّ المعنى في نَحرِ الإبِلِ أنَّه أسرَعُ لخُروجِ الرُّوحِ؛ لِطُولِ عُنُقها [9] .

---

[^1]: [2677] وهذا مذهبُ الجُمهورِ الحَنَفيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (1/187) و(4/67)، ((المجموع)) للنووي (9/85)، ((الإنصاف)) للمرداوي (4/60). وعندَ الحنفيةِ يُستحَبُّ النَّحْرُ قائِمةً أو مُضطجعةً.
[^2]: [2678] قال ابن قدامة: (لا خِلافَ بين أهلِ العِلمِ في أنَّ المستحَبَّ نَحرُ الإبِلِ، وذَبحُ ما سواها). ((المغني)) (9/397).
[^3]: [2679] ((تفسير السعدي)) (ص: 538).
[^4]: [2680] ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/41)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/7).
[^5]: [2681] ((تفسير ابن عطية)) (5/529).
[^6]: [2682] أخرجه البخاري (1713) واللفظ له، ومسلم (1320).
[^7]: [2683] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/41).
[^8]: [2684] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/41).
[^9]: [2685] ((مغني المحتاج)) للشربيني (4/271).
