### تَمهيدٌ في الحضِّ على العَمَلِ والسَّعيِ في طَلَبِ الرِّزقِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2481

إنَّ العَمَلَ والاجتِهادَ والسَّعيَ في طَلَبِ الرِّزقِ والاكتِسابِ مِنَ الأُمورِ التي دَعَت إليها الشَّريعةُ وجاءَت بها النُّصوصُ؛ فمِنَ القُرآنِ الكَريمِ قَولُه سُبحانَه: ﴿فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللهِ وَاذْكُرُوا اللهَ كَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾ [الجمعة: 10].  
والمُرادُ بـ ﴿فَضْلِ اللهِ﴾: اكتِسابُ المالِ والرِّزقِ [1] .  
ومنها قَولُه: ﴿هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ﴾ [الملك: 15].  
أي: (فسافِروا حَيثُ شِئتُم مِن أقطارِها، وتَرَدَّدوا في أقاليمِها وأرجائِها في أنواعِ المَكاسِبِ والتِّجاراتِ) [2] .  
وقال عزَّ وجلَّ: ﴿وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا﴾ [النبأ: 11].  
أي: وقتَ مَعاشٍ تَتَقَلَّبونَ فيه لتَحصيلِ ما تَعيشونَ به [3] .  
وقد ورَدَتِ النُّصوصُ أيضًا في السُّنَّةِ النَّبَويَّةِ تَحُضُّ على العَمَلِ والاكتِسابِ والسَّعيِ في طَلَبِ الرِّزقِ، ومِنها ما جاءَ عنِ المِقدامِ بنِ مَعدِيكَرِبَ الزُّبَيديِّ رَضِيَ اللهُ عنه، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((ما كَسَبَ الرَّجُلُ كَسبًا أطيَبَ مِن عَمَلِ يَدِه، وما أنفَقَ الرَّجُلُ على نَفسِه وأهلِه ووَلَدِه وخادِمِه فهو صَدَقةٌ))» [4] .  
وعن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لأن يَحتَطِبَ أحَدُكُم حُزمةً على ظَهرِه خَيرٌ له مِن أن يَسألَ أحَدًا فيُعطيَه أو يَمنَعَه))» [5] .  
وعنِ الزُّبَيرِ بنِ العَوَّامِ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((لأن يَأخُذَ أحَدُكُم حَبلَه، فيَأتيَ بحُزمةِ الحَطَبِ على ظَهرِه فيَبيعَها، فيَكُفَّ اللهُ بها وجهَه: خَيرٌ له مِن أن يَسألَ النَّاسَ أعطَوه أو مَنَعوه))» [6] .  
وكان الأنبياءُ وهم صَفوةُ الخَلقِ يَعمَلونَ؛ فكان زَكَريَّا عليه السَّلامُ نَجَّارًا [7] ، وكان داودُ عليه السَّلامُ لا يَأكُلُ إلَّا مِن عَمَلِ يَدِه [8] ، وما بَعَثَ اللهُ نَبيًّا إلَّا رَعى الغَنَمَ [9] . وكان أصحابُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عُمَّالَ أنفُسِهم [10] .  
وفيما يَلي أهَمُّ الآدابِ التي يَنبَغي للمُسلمِ أن يَتَحَلَّى بها في طَلَبِه للرِّزقِ، وسَعيِه في أُمورِ مَعاشِه:

---

[^1]: [2153] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (28/227).
[^2]: [2154] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (8/ 179).
[^3]: [2155] يُنظر: ((تفسير البيضاوي)) (5/ 278).
[^4]: [2156] أخرجه ابن ماجه (2138) واللَّفظُ له، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (53/306). صَحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2138)، وجَوَّد إسنادَه ابنُ حَجَرٍ في ((الدراية)) (2/146). وقَولُه: ((ما كَسَبَ الرَّجُلُ كَسبًا أطيَبَ مِن عَمَلِ يَدِهـ)) أخرجه البخاري (2072) بنحوِه، بلفظ: ((ما أكَل أحَدٌ طَعامًا قَطُّ خَيرًا مِن أن يَأكُلَ مِن عَمَلِ يَدِهـ)).
[^5]: [2157] أخرجه البخاري (2374) واللَّفظُ له، ومسلم (1042).
[^6]: [2158] أخرجه البخاري (1471).
[^7]: [2159] عن أبي هرَيرةَ؛ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كان زَكَريَّاءُ نَجَّارًا)). أخرجه مسلم (2379).
[^8]: [2160] لفظُه: عنِ المِقدامِ رَضِيَ اللهُ عنه، عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ما أكَل أحَدٌ طَعامًا قَطُّ خَيرًا مِن أن يَأكُلَ مِن عَمَلِ يَدِه، وإنَّ نَبيَّ اللهِ داودَ عَليه السَّلامُ كان يَأكُلُ مِن عَمَلِ يَدِهـ)) أخرجه البخاري (2072).
[^9]: [2161] لفظُه: عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((ما بَعَثَ اللهُ نَبيًّا إلَّا رَعى الغَنَمَ، فقال أصحابُه: وأنتَ؟ فقال: نَعَم، كُنتُ أرعاها على قَراريطَ لأهلِ مَكَّةَ)). أخرجه البخاري (2262).
[^10]: [2162] لفظُه: قالت عائِشةُ رَضِيَ اللهُ عنها: (كان أصحابُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عُمَّالَ أنفُسِهم، وكان يَكونُ لهم أرواحٌ، فقيل لهم: لوِ اغتَسَلتُم). أخرجه البخاري (2071) واللَّفظُ له، ومسلم (847).
