### ثالثًا: التَّبكيرُ في طَلَبِ الرِّزقِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2487

ينبغي التَّبكيرِ في طَلَبِ الرِّزقِ [1] ؛ لأنَّ وقتَ البُكورِ هو وقتُ النَّشاطِ الجالِبُ للبَرَكةِ [2] .  

#### فوائِدُ ومَسائِلُ:

  
1- عن طارِقِ بنِ شِهابٍ، قال: (كان عَبدُ اللَّهِ إذا صَلَّى الفجرَ لم يَدَع أحَدًا مِن أهلِه صَغيرًا ولا كَبيرًا يُطرِقُ [3] حتَّى تَطلُعَ الشَّمسُ) [4] .  
2- عن خَوَّاتِ بنِ جُبَيرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (نَومُ أوَّلِ النَّهارِ خُرقٌ، وأوسَطُه خُلُقٌ، وآخِرُه حُمقٌ    ) [5] .  
3- قال ابنُ مُفلِحٍ: (رَأى عَبدُ اللَّهِ بنُ عبَّاسٍ ابنًا له نائِمًا نَومةَ الضُّحى، فقال له: قُمْ، أتَنامُ في السَّاعةِ التي تُقَسَّمُ فيها الأرزاقُ؟!  
وذلك؛ لأنَّه وَقتُ طَلَبِ الرِّزقِ، والسَّعيِ فيه شَرعًا وعُرفًا عِندَ العُقَلاءِ) [6] .

---

[^1]: [2171] قال ابنُ القَيِّمِ: (لا رَيبَ أنَّ استِقبالَ الأسفارِ والأفعالِ في أوائِلِ النَّهارِ والشَّهرِ والعامِ لها مَزيَّةٌ...؛ فللأوائِلِ مَزيَّةُ القوَّةِ، وأوَّلُ النَّهارِ والشَّهرِ والعامِ بمَنزِلةِ شَبابِه، وآخِرُه بمَنزِلةِ شَيخوخَتِه، وهذا أمرٌ مَعلومٌ بالتَّجرِبةِ، وحِكمةُ اللهِ تَقتَضيهـ). ((مفتاح دار السعادة)) (2/216).
[^2]: [2172] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (5/124)، ((فتح الباري)) لابن حجر (6/114).
[^3]: [2173] أي: يُطرِقُ عَينَه أو رَأسَه لنَومٍ، وأطرَقَ: أي أرخى عَينَيه ينظُرُ إلى الأرضِ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1515)، ((تاج العروس)) للزبيدي (39/ 388).
[^4]: [2174] أخرجه ابن أبي شيبة (26909).
[^5]: [2175] أخرجه ابن أبي شيبة (27212)، والحاكم (8007)، والبيهقي في ((شعب الإيمان)) (4407). صَحَّحَ إسنادَه ابنُ حجر في ((فتح الباري)) (11/72)، والألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (942)، وقال البيهقي في ((الآداب)) (444): مشهور.
[^6]: [2176] ((الآداب الشرعية)) (3/ 161).
