### سابعًا: أن يَعلَمَ أنَّ رِزقَه مَكتوبٌ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2495

يَجِبُ أن يَعلَمَ العَبدُ أنَّ رِزقَه مَكتوبٌ، وأنَّه لن يَموتَ حتَّى يَستَوفيَه.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: حَدَّثَنا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو الصَّادِقُ المَصدوقُ، قال: «((إنَّ أحَدَكُم يُجمَعُ خَلقُه في بَطنِ أُمِّه أربَعينَ يَومًا، ثُمَّ يَكونُ عَلَقةً مِثلَ ذلك، ثُمَّ يَكونُ مُضغةً مِثلَ ذلك، ثُمَّ يَبعَثُ اللهُ مَلَكًا فيُؤمَرُ بأربَعِ كَلِماتٍ، ويُقالُ له: اكتُبْ عَمَلَه، ورِزقَه، وأجَلَه، وشَقيٌّ أو سَعيدٌ، ثُمَّ يُنفَخُ فيه الرُّوحُ...))» الحَديث [1] .   
2- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عنهما قال: قال رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أيُّها النَّاسُ، اتَّقوا اللَّهَ وأجمِلوا[2]في الطَّلَبِ؛ فإنَّ نفسًا لن تموتَ حتَّى تستوفيَ رِزقَها وإن أبطَأَ عنها؛ فاتَّقوا اللَّهَ وأجمِلوا في الطَّلَبِ، خُذوا ما حَلَّ، ودَعُوا ما حَرُمَ))» [3] .   
وفي رِوايةٍ: «((أيُّها النَّاسُ، إنَّ أحَدَكُم لن يَموتَ حتَّى يَستَكمِلَ رِزقَه، فلا تَستَبطِئوا الرِّزقَ، واتَّقُوا اللَّهَ أيُّها النَّاسُ وأجمِلوا في الطَّلَبِ، خُذوا ما حَلَّ ودَعُوا ما حَرُمَ))» [4] .   
وفي أُخرى: «((لا تَستَبطِئوا الرِّزقَ؛ فإنَّه لم يَكُنْ عَبدٌ ليَموتَ حتَّى يَبلُغَ آخِرَ رِزقٍ هو له، فأجمِلوا في الطَّلَبِ؛ أخْذِ الحَلالِ، وتَركِ الحَرام))» [5] .

---

[^1]: [2208] أخرجه البخاري (3208) واللفظ له، ومسلم (2643).
[^2]: [2209] أجمِلوا في الطَّلَبِ: أي: أحسِنوا في طَلَبِ الرِّزقِ، أي: اطلُبوه مِنَ الحَلالِ بالطُّرُقِ الجَميلةِ. يُنظر: ((المفاتيح)) للمظهري (5/ 311)، ((التيسير)) للمناوي (1/ 319)، ((فيض القدير)) للمناوي (2/ 450).
[^3]: [2210] أخرجه من طرق ابن ماجه (2144) واللفظ له، وابن الجارود في ((المنتقى)) (556)، وابن حبان (3239). صححه ابن حبان، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (8137)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2144).
[^4]: [2211] أخرجها ابن أبي عاصم في ((السنة)) (420)، والحاكم (2167) واللفظ له، والبيهقي في ((الآداب)) (777). صححها الألباني على شرط مسلم في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (6/209)، وصحح إسنادها الحاكم.
[^5]: [2212] أخرجها الحاكم (2166) واللفظ له، والبيهقي (10502)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (7/158). صححها على شرط الشيخين الحاكم، والألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (2607).
