#### سابعًا: إعطاءُ المرؤوسينَ أجورَهم وعَدَمُ التَّحايُلِ لأكلِ أموالِهم

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2745

يَجِبُ إعطاءُ المرؤوسِ أجرَه كامِلًا على ما اتُّفِق عليه، ويَحرُمُ التَّحايُلُ لأكلِ مالِه بغيرِ حَقٍّ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الكتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾ .  
2- قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ﴾ .  
3-قال تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ * وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ وَلَا تَنْقُضُوا الْأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلًا إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ﴾ [النحل: 90، 91].  
4-قال تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا﴾ [النساء: 58].  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((قال اللهُ تعالى: ثَلاثةٌ أنا خَصمُهم يَومَ القيامةِ: رَجُلٌ أعطى بي ثُمَّ غَدَرَ، ورَجُلٌ باعَ حُرًّا فأكَل ثَمَنَه، ورَجُلٌ استَأجَرَ أجيرًا فاستَوفى مِنه ولم يُعطِه أجْرَه))» [1] .   
2- عن أبى هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((أتدرونَ ما المُفلِسُ؟ قالوا: المُفلِسُ فينا مَن لا دِرهمَ له ولا مَتاعَ، فقال: إنَّ المُفلِسَ مِن أمَّتي يأتي يومَ القيامةِ بصلاةٍ وصيامٍ وزكاةٍ، ويأتي قد شتَم هذا، وقذَف هذا، وأكل مالَ هذا، وسفَك دمَ هذا، وضرَب هذا؛ فيُعطى هذا مِن حَسَناتِه، وهذا من حَسَناتِه، فإن فنِيَت حَسَناتُه قَبلَ أن يُقضى ما عليه أُخِذ مِن خطاياهم، فطُرِحَت عليه، ثُمَّ طُرِح في النَّارِ))» [2] .  
3-عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((لتُؤَدُّنَّ الحُقوقَ إلى أهلِها يَومَ القيامةِ، حتَّى يُقادَ للشَّاةِ الجَلحاءِمِنَ الشَّاةِ القَرناءِ))» [4] .  
4- عن أبي حَميدٍ السَّاعِديِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا يَحِلُّ لامرِئٍ أن يَأخُذَ عَصا أخيه بغيرِ طيبِ نَفسٍ منه. قال ذلك لشِدَّةِ ما حَرَّمَ اللهُ مِن مالِ المُسلمِ على المُسلمِ))» [5] .

---

[^1]: [69] أخرجه البخاري (2270).
[^2]: [70] أخرجه مسلم (2581).
[^3]: [71] الجَلحاءُ: التي لا قَرنَ لها، وهي الجَمَّاءُ أيضًا. يُنظر:   ((العين)) للخليل (3/ 81) و (6/ 27)، ((غريب الحديث)) للخطابي (1/ 79).
[^4]: [72] أخرجه مسلم (2582).
[^5]: [73] أخرجه أحمد (23605)، والبزار (3717)، وابن حبان (5978) واللفظ له.      صحَّحه ابنُ   حبان، والألباني في ((صحيح الترغيب)) (1871)، وصحَّح إسنادَه شعيب الأرناؤوط في   تخريج ((مسند أحمد)) (23605)، وحَسَّنه البزَّارُ.
