#### تاسعًا: اجتِنابُ الرِّشوةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2751

يَحرُمُ أخذُ الرِّشوةِ وما في مَعناها مِمَّا لا يَحِلُّ أخذُه.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ-من الكتابِ

  
1-قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ﴾ .  
2-قال تعالى: ﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ﴾ .  

#### ب-مِنَ السُّنَّةِ

  
1-عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لَعنةُ اللهِ على الرَّاشي والمُرتَشي))» [1] .  
وفي رِوايةٍ: «((لعَنَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الرَّاشيَ والمُرتَشيَ))» [2] .  
2- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لكَعبِ بنِ عُجْرةَ: ... يا كَعبُ بنَ عُجرةَ، إنَّه لا يَدخُلُ الجَنَّةَ لَحمٌ نَبَتَ مِن سُحتٍ، النَّارُ أَولى به))» [3] .  
وفي رِوايةٍ: عن كَعبِ بنِ عُجرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال لي رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... يا كَعبُ بنَ عُجرةَ، إنَّه لا يَربولَحمٌ نَبَتَ مِن سُحتٍإلَّا كانتِ النَّارُ أَولى به))» [6]  .  
3- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((ليَأتينَّ على النَّاسِ زَمانٌ لا يُبالي المَرءُ بما أخَذَ المالَ أمِنْ حَلالٍ أم مِن حَرامٍ))» [7] .  
4- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أيُّها النَّاسُ، إنَّ اللَّهَ طَيِّبٌ لا يَقبَلُ إلَّا طَيِّبًا، وإنَّ اللَّهَ أمَر المُؤمِنينَ بما أمَر به المُرسَلينَ، فقال:يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ، وقال:يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ، ثُمَّ ذَكَرَ الرَّجُلَ يُطيلُ السَّفرَ أشعَثَ أغبَرَ، يَمُدُّ يَدَيه إلى السَّماءِ، يا رَبِّ، يا رَبِّ، ومَطعَمُه حَرامٌ، ومَشرَبُه حَرامٌ، ومَلبَسُه حَرامٌ، وغُذِيَبالحَرامِ، فأنَّى يُستَجابُ لذلك؟!))» [9] .  
5- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أيُّها النَّاسُ، اتَّقوا اللَّهَ وأجمِلوا في الطَّلَبِ، فإنَّ نَفسًا لن تَموتَ حتَّى تَستَوفيَ رِزقَها وإن أبطَأَ عنها، فاتَّقوا اللَّهَ وأجمِلوا في الطَّلَبِ، خُذوا ما حَلَّ، ودَعُوا ما حَرُمَ))» [10] .  
وفي رِوايةٍ: «((أيُّها النَّاسُ، إنَّ أحَدَكُم لن يَموتَ حتَّى يَستَكمِلَ رِزقَه، فلا تَستَبطِئوا الرِّزقَ واتَّقوا اللَّهَ أيُّها النَّاسُ، وأجمِلوا في الطَّلَبِ، خُذوا ما حَلَّ ودَعُوا ما حَرُمَ))» [11] .  
وفي أُخرى: «((لا تَستَبطِئوا الرِّزقَ؛ فإنَّه لم يَكُنْ عَبدٌ ليَموتَ حتَّى يَبلُغَ آخِرَ رِزقٍ هو له، فأجمِلوا في الطَّلَبِ؛ أخْذِ الحَلالِ، وتَركِ الحَرامِ))» [12] .

---

[^1]: [84]   أخرجه ابن ماجه (2313)، وأحمد (6984).      حسَّنه البغوي في ((شرح السنة)) (5/330)،   وصحَّح إسنادَه أحمد شاكر في تخريج ((مسند أحمد)) (11/172)، وقواه شعيب الأرناؤوط   في تخريج ((مسند أحمد)) (6984)، وذكر ثبوتَه ابن حجر في ((فتح الباري)) (5/261)      وذهب إلى تصحيحِه الألباني في ((صحيح سنن   ابن ماجهـ)) (2313)
[^2]: [85]   أخرجها أبو داود (3580)، والترمذي (1337)، وأحمد (6778).      قال الترمذي: حسنٌ صحيحٌ، وحسَّنه   الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (781)، وصحَّح إسناده الحاكم في   ((المستدرك)) (7262)، وقواه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3580)      وذهب إلى تصحيحه ابن القطان في ((الوهم   والإيهام)) (3/548)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3580)
[^3]: [86] أخرجه   أحمد (14441) واللفظ له، والدارمي (2818) مُختَصَرًا، وابن حبان (4514) باختلافٍ   يسيرٍ      صحَّحه ابنُ حبان، والذهبي على شرط   الشيخين في ((الكبائر)) (223)، وابن حجر في ((الأمالي المطلقة)) (213)، وصحَّحه   لغيره الألباني في ((صحيح الترغيب)) (2242).
[^4]: [87] رَبَا   الشَّيءُ يَربو: إذا زادَ ونَما. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (4/ 76).
[^5]: [88] السُّحتُ:   الحَرامُ الخَبيثُ مِنَ المَكسَبِ والمَطعَمِ والمُشرَبِ. يُنظر: ((جامع الأصول))   لابن الأثير (4/ 77).
[^6]: [89] أخرَجَها   مِن طُرُقٍ: الترمذي (614) واللَّفظُ له، والنسائي (4207) بنحوه.      صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (279)،   وابن حجر في ((الأمالي المطلقة)) (215)، وأحمد شاكر في ((شرح سنن الترمذي))   (2/513)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (614).
[^7]: [90] أخرجه   البخاري (2083).
[^8]: [91] غُذِيَ   بالحَرامِ -بغَينٍ مُعجَمةٍ مَضمومةٍ، وذالٍ مُعجَمةٍ مَكسورةٍ مُخَفَّفةٍ- أي:   كان غِذاؤُه الحَرامَ. يُنظر: ((التعيين في شرح الأربعين)) للصرصري (1/ 114).
[^9]: [92] أخرجه   مسلم (1015).
[^10]: [93] أخرجه   من طرقٍ: ابنُ ماجه (2144) واللفظ له، وابن الجارود في ((المنتقى)) (556)، وابن   حبان (3239).      صحَّحه ابنُ حبان، والحاكم على شرط مسلم   في ((المستدرك)) (8137)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2144).
[^11]: [94] أخرجها   ابنُ أبي عاصم في ((السنة)) (420)، والحاكم (2167) واللفظ له، والبيهقي في   ((الآداب)) (777).      صحَّحها الألباني على شرط مسلم في   ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (6/ 209)، وصحَّح إسنادَها الحاكم.
[^12]: [95] أخرجها   الحاكم (2166) واللفظ له، والبيهقي (10502)، وأبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (7/   158).      صحَّحها على شرط الشيخين الحاكم،   والألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (2607).
