#### ثانيًا: تَحَرِّي الثُّلُثِ الأخيرِ مِنَ اللَّيلِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/713

يُستَحَبُّ القيامُ في ثُلُثِ اللَّيلِ الآخِرِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((يَنزِلُ رَبُّنا تَبارَكَ وتعالى حينَ يَبقى ثُلُثُ اللَّيلِ الآخِرُ، كُلَّ ليلةٍ، فيَقولُ: مَن يَسألُني فأُعطيَه؟ مَن يَدعوني فأستَجيبَ له؟ مَن يَستَغفِرُني فأغفِرَ له؟ حتَّى يَطلُعَ الفَجرُ؛ فلذلك كانوا يَستَحِبُّونَ صَلاةَ آخِرِ اللَّيلِ على أوَّلِه))» [1] .  
2- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَن خاف أن لا يَقومَ مِن آخِرِ اللَّيلِ فليوتِرْ أوَّلَه، ومَن طَمِعَ أن يَقومَ آخِرَه فليُوتِرْ آخِرَ اللَّيلِ؛ فإنَّ صَلاةَ آخِرِ اللَّيلِ مَشهودةٌ[2]، وذلك أفضَلُ))» [3] . وفي لفظٍ: «((محضورةٌ))» [4] .   
3- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((بِتُّ عِندَ خالتي مَيمونةَ، فتَحَدَّثَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَعَ أهلِه ساعةً، ثُمَّ رَقدَ، فلمَّا كان ثُلُثُ اللَّيلِ الآخِرُ، قَعَدَ فنَظَرَ إلى السَّماءِ، فقال:إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ[آل عمران: 190]، ثُمَّ قامَ فتَوضَّأ واستَنَّ فصَلَّى إحدى عَشرةَ رَكعةً، ثُمَّ أذَّنَ بلالٌ، فصَلَّى رَكعَتَينِ، ثُمَّ خَرَجَ فصَلَّى الصُّبحَ))» [5] .  
4- عن الأسوَدِ، قال: سَألتُ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، كَيف كانت صَلاةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم باللَّيلِ؟ قالت: «((كان يَنامُ أوَّلَه، ويَقومُ آخِرَه فيُصَلِّي، ثُمَّ يَرجِعُ إلى فِراشِه، فإذا أذَّنَ المُؤَذِّنُ وثَبَ، فإن كان به حاجةٌ اغتَسَل، وإلَّا تَوضَّأ وخَرَجَ))» [6] .  
5- عن عَونِ بنِ أبي جُحَيفةَ، عن أبيه، قال: «((آخَى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَينَ سَلْمانَ وأبي الدَّرداءِ، فزار سَلْمانُ أبا الدَّرداءِ، فرأى أمَّ الدَّرداءِ مُتبَذِّلةً، فقال لها: ما شأنُكِ؟! قالت: أخوك أبو الدَّرْداءِ ليس له حاجةٌ في الدُّنيا، فجاء أبو الدَّرداءِ، فصَنَع له طعامًا، فقال: كُلْ فإنِّي صائِمٌ، قال: ما أنا بآكِلٍ حتَّى تأكُلَ، فأكَلَ، فلمَّا كان اللَّيلُ ذَهَب أبو الدَّرداءِ يقومُ، فقال: نَمْ، فنام، ثمَّ ذهب يقومُ، فقال: نَمْ، فلمَّا كان آخِرُ اللَّيلِ قال سَلْمانُ: قُمِ الآنَ، قال: فصَلَّيَا، فقال له سَلْمانُ: إنَّ لرَبِّك عليك حَقًّا، ولنَفْسِك عليك حَقًّا، ولأهلِك عليك حَقًّا؛ فأعْطِ كُلَّ ذي حَقٍّ حَقَّه، فأتى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فذَكَر ذلك له، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: صَدَق سَلْمانُ))» [7] .  
قال ابنُ بَطَّالٍ: (فيه أنَّ الصَّلاةَ آخِرَ اللَّيلِ أفضَلُ؛ لأنَّه وقتُ تَنَزُّلِ اللَّهِ إلى سَماءِ الدُّنيا، فيَستَجيبُ الدُّعاءَ) [8] .  

#### فائدةٌ:

  
قال النَّوويُّ: (يُستَحَبُّ استِحبابًا مُتَأكِّدًا أن يُكثرَ مِنَ الدُّعاءِ والاستِغفارِ في ساعاتِ اللَّيلِ كُلِّها، وآكَدُه النِّصفُ الآخِرُ، وأفضَلُه عِندَ الأسحارِ؛ قال اللهُ تعالى: ﴿وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالْأَسْحَارِ﴾ [آل عمران: 17]، وقال تعالى: ﴿وَبِالْأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ﴾ [الذاريات: 18].  
وعن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «إنَّ في اللَّيلِ لساعةً لا يوافِقُها رَجُلٌ مُسلمٌ يَسألُ اللَّهَ خَيرًا مِن أمرِ الدُّنيا والآخِرةِ إلَّا أعطاه إيَّاه، وذلك كُلَّ ليلةٍ    » رواه مسلِمٌ [9] .  
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «يَنزِلُ رَبُّنا تَبارَكَ وتعالى في كُلِّ ليلةٍ حينَ يَبقى ثُلثُ اللَّيلِ الآخِرُ، يَقولُ: مَن يَدعو فأستَجيبَ له؟ مَن يَسألُني فأُعطيَه؟ مَن يَستَغفِرُني فأغفِرَ له؟» رَواه البخاريُّ ومسلِمٌ [10] [11] .

---

[^1]: [728] أخرجه ابن ماجه (1366) واللفظ له، وأحمد (7592). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1366)، وصحَّح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (7592). وأخرج البخاريُّ (1145) واللَّفظُ له، ومسلمٌ (758) عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((يَنزِلُ رَبُّنا تَبارَكَ وتَعالَى كُلَّ لَيلةٍ إلى السَّماءِ الدُّنيا حِينَ يَبقَى ثُلُثُ اللَّيلِ الآخِرُ، يقولُ: مَن يَدعُونِي فأستَجيبَ له؟ مَن يَسألُني فأُعطِيَه؟ مَن يَستَغفِرُني فأغفِرَ له؟)).
[^2]: [729] أي: تَحضُرُها مَلائِكةُ الرَّحمةِ، أو يَشهَدُها مَلائِكةُ اللَّيلِ والنَّهارِ، يَنزِلُ هؤلاء ويَصعَدُ هؤلاء، فهو آخِرُ ديوانِ اللَّيلِ، وأوَّلُ ديوانِ النَّهارِ، أو يَشهَدُها كَثيرٌ مِنَ المُصَلِّين في العادةِ؛ فإنَّ فِعلَها في هذا الوقتِ فِعلُ الأنبياءِ والأولياءِ وغَيرِهم مِن عِبادِ اللهِ. يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (2/ 285)، ((الكاشف عن حقائق السنن)) للطِّيبي (4/ 1222)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (3/ 943).
[^3]: [730] أخرجه مسلم (755).
[^4]: [731] أخرجه مسلم (755).
[^5]: [732] أخرجه البخاري (4569) واللفظ له، ومسلم (763).
[^6]: [733] أخرجه البخاري (1146) واللفظ له، ومسلم (937).
[^7]: [734] أخرجه البخاري (1968).
[^8]: [735] ((شرح صحيح البخاري)) (9/ 313).
[^9]: [736] أخرجه مسلم (757).
[^10]: [737] أخرجه البخاري (1145) واللفظ له، ومسلم (758).
[^11]: [738] ((المجموع)) (4/ 47).
