#### خامسًا: إيقاظُ الرَّجلِ امرأتَه، والمرأةِ زوجَها لصلاةِ اللَّيلِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/719

يُستَحَبُّ للرَّجُلِ إذا استَيقَظَ لصَلاةِ اللَّيلِ أن يوقِظَ لها امرَأتَه، ويُستَحَبُّ للمَرأةِ إذا استَيقَظَت لها أن توقِظَ زَوجَها لها [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((رَحِمَ اللهُ رَجُلًا قامَ مِنَ اللَّيلِ فصَلَّى، وأيقَظَ امرَأتَه، فإن أبَت نَضَحَ في وَجهِها الماءَ، رَحِمَ اللهُ امرَأةً قامَت مِنَ اللَّيلِ فصَلَّت، وأيقَظَت زَوجَها، فإن أبى نَضَحَت في وَجهِه الماءَ))» [2] .  
وفي رِوايةٍ: «((رَحِمَ اللهُ رَجُلًا قامَ مِنَ اللَّيلِ فصَلَّى وأيقَظَ امرَأتَه فصَلَّت، فإن أبَت رَشَّ في وَجهِها الماءَ، رَحِمَ اللهُ امرَأةً قامَت مِنَ اللَّيلِ فصَلَّت وأيقَظَت زَوجَها فصَلَّى، فإن أبى رَشَّت في وَجهِه الماءَ))» [3] .  
2- عن أبي سَعيدٍ وأبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قالا: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا أيقَظَ الرَّجُلُ أهلَه مِنَ اللَّيلِ فصَلَّيا أو صَلَّى رَكعَتَينِ جَميعًا، كُتِبا في الذَّاكِرينَ والذَّاكِراتِ))» [4] .  
وفي رِوايةٍ: «((إذا استَيقَظَ الرَّجُلُ مِنَ اللَّيلِ وأيقَظَ امرَأتَه، فصَلَّيا رَكعَتَينِ، كُتِبا مِنَ الذَّاكِرينَ اللَّهَ كَثيرًا والذَّاكِراتِ))» [5] .

---

[^1]: [747] قال النَّوويُّ: (ويُستَحَبُّ لغَيرِهما أيضًا لحَديثِ أمِّ سَلَمةَ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم استَيقَظَ ليلةً فقال: "سُبحانَ اللَّهِ! ماذا أُنزِلَ اللَّيلةَ مِنَ الفِتنةِ، ماذا أُنزِلَ مِنَ الخَزائِنِ؟! مَن يوقِظُ صَواحِبَ الحُجُراتِ؟ يا رُبَّ كاسيةٍ في الدُّنيا عاريةٌ في الآخِرةِ" رَواه البخاري [(1126)] وعن عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم "طَرَقَه وفاطِمةَ ليلةً فقال: ألَا تُصَلِّيانِ..." [البخاري (1127)]). المجموع شرح المهذب (4/ 46).
[^2]: [748] أخرجه أبو داودَ (1308) واللَّفظُ له، والنَّسائيُّ (1610)، وأحمدُ (7410). قال الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1308): حسن صحيح، وحسنه الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1276)، وصحح إسناده النووي في ((المجموع)) (4/46)، والعراقي في ((تخريج الإحياء)) (5/142). وذهب إلى تصحيحه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (2/322)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (2567)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (1164).
[^3]: [749] أخرجها ابن ماجه (1336). قال الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1336): حسن صحيح.
[^4]: [750] أخرجه أبو داود (1309) واللفظ له، وأخرجه الطبراني في ((المعجم الأوسط)) (2965)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (6/369) باختلافٍ يسيرٍ من حديثِ أبي سعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه المنذري في ((الترغيب والترهيب)) (1/293) وقال: على شرطِ الشيخينِ، وابن حجر كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (1/121)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1309).
[^5]: [751] أخرجها أبو داود (1451)، وابن ماجه (1335) واللفظ له. صحَّحها ابن حبان في ((صحيحهـ)) (2568)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (1189)، وابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/38)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1451).
