#### عاشِرًا: أن يُختَمَ قيامُ اللَّيلِ بالوِترِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/729

يُسَنُّ أن يُختَمَ قيامُ اللَّيلِ بالوِترِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1-عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما «((أنَّ رَجُلًا سَأل رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن صَلاةِ اللَّيلِ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: صَلاةُ اللَّيلِ مَثنى مَثنى، فإذا خَشيَ أحَدُكُمُ الصُّبحَ صَلَّى رَكعةً واحِدةً تُوتِرُ له ما قد صَلَّى))» [2] .  
وفي رِوايةٍ: «((أنَّ رَجُلًا سَأل النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأنا بَينَه وبَينَ السَّائِلِ، فقال: يا رَسولَ اللهِ كَيف صَلاةُ اللَّيلِ؟ قال: مثنى مثنى، فإذا خَشيتَ الصُّبحَ فصَلِّ رَكعةً، واجعَلْ آخِرَ صَلاتِك وِترًا. ثُمَّ سَأله رَجُلٌ على رَأسِ الحَولِ، وأنا بذلك المَكانِ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلا أدري هو ذلك الرَّجُلُ أو رَجُلٌ آخَرُ، فقال له مِثلَ ذلك))» [3] .  
وفي رِوايةٍ أُخرى: «((أنَّ رَجُلًا نادى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو في المَسجِدِ، فقال: يا رَسولَ اللهِ، كَيف أوتِرُ صَلاةَ اللَّيلِ؟ فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَن صَلَّى فليُصَلِّ مثنى مثنى، فإن أحَسَّ أن يُصبحَ سَجَد سَجدةً، فأوتَرَت له ما صَلَّى))» [4] .  
2- عن ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((بادِروا الصُّبحَ بالوِترِ))» [5] .  
وفي رِوايةٍ: «((مَن صَلَّى مِنَ اللَّيلِ فليَجعَلْ آخِرَ صَلاتِه وِترًا؛ فإنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَأمُرُ بذلك))» [6] .  
3- عن أبي مِجلَزٍ، قال: سَألتُ ابنَ عبَّاسٍ عنِ الوِترِ، فقال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((رَكعةٌ مِن آخِرِ اللَّيلِ))»، وسَألتُ ابنَ عُمَرَ، فقال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((رَكعةٌ مِن آخِرِ اللَّيلِ))» [7] .  
4- عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((أوتِروا قَبلَ أن تُصبِحوا))» [8] .  
وفي رِوايةٍ: «((أنَّهم سَألوا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ الوِترِ، فقال: أوتِروا قَبلَ الصُّبحِ))» [9] .  
5- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُصَلِّي باللَّيلِ إحدى عَشرةَ رَكعةً، يوتِرُ مِنها بواحِدةٍ، فإذا فرَغَ مِنها اضطَجَعَ على شِقِّه الأيمَنِ، حتَّى يَأتيَه المُؤَذِّنُ، فيُصَلِّي رَكعَتَينِ خَفيفتَينِ))» [10] .  
6- عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: إنَّ الوِترَ ليسَ بحَتمٍ ولا كَصَلاتِكُمُ المَكتوبةِ، ولكِنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أوتَر، ثُمَّ قال: «((يا أهلَ القُرآنِ أوتِروا؛ فإنَّ اللَّهَ وِترٌ يُحِبُّ الوِترَ))» [11] .

---

[^1]: [788] وصَلاةُ الوِترِ سُنَّةٌ مُؤَكَّدةٌ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابلةِ، ورِوايةٌ عن أبي حنيفةَ، وبه قال أبو يوسُفَ ومُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ مِنَ الحَنَفيَّةِ. يُنظر: ((التاج والإكليل)) للمواق (2/75)، ((المجموع)) للنووي (4/19)، ((المغني)) لابن قدامة (2/118- 119)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/40)، ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/224). قال النَّوويُّ: (مَذهَبُنا أنَّه ليسَ بواجِبٍ، بَل هو سُنَّةٌ مُتَأكِّدةٌ، وبه قال جُمهورُ العُلماءِ مِنَ الصَّحابةِ والتَّابعينَ فمَن بَعدَهم، قال القاضي أبو الطَّيِّبِ: هو قَولُ العُلماءِ كافَّةً حتَّى أبو يوسُفَ ومُحَمَّدٌ). ((المجموع)) (4/19). وذَهَبَ الحَنابلةُ إلى أنَّه كان واجِبًا على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. يُنظر بَيانُ ذلك مَعَ أدِلَّتِه في: ((المَوسوعة الفِقهيَّة بمَوقِعِ الدُّرَرِ السَّنيَّةِ)) https://dorar.net/feqhia
[^2]: [789] أخرجه البخاري (990)، ومسلم (749).
[^3]: [790] أخرجها مسلم (749).
[^4]: [791] أخرجها مسلم (749).
[^5]: [792] أخرجه مسلم (750).
[^6]: [793] أخرجها مسلم (751).
[^7]: [794] أخرجه مسلم (753).
[^8]: [795] أخرجه مسلم (754).
[^9]: [796] أخرجه مسلم (754).
[^10]: [797] أخرجه مسلم (736).
[^11]: [798] أخرجه أبو داود (1416)، والترمذي (453)، وابن ماجه (1169) واللفظ له. صَحَّحه ابنُ خزيمة في ((صحيحهـ)) (2/254)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (1169)، وصححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1416)، وحَسَّنه الترمذي، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (965).
