### أوَّلًا: المُبادَرةُ إلى الإنفاقِ قَبلَ حُصولِ المَوانِعِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/5628

تَنبَغي المُبادَرةُ إلى الإنفاقِ في وُجوهِ الخَيرِ قَبلَ أن يُحالَ بَينَ المَرءِ وبَينَها.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَأَنْفِقُوا مِنْ مَا رَزَقْنَاكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَا أَخَّرْتَنِي إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُنْ مِنَ الصَّالِحِينَ * وَلَنْ يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَاءَ أَجَلُهَا وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ﴾ [المنافقون: 10 - 11].  
2- قال تعالى: ﴿وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ * الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ * وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ * أُولَئِكَ جَزَاؤُهُمْ مَغْفِرَةٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَجَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ﴾ [آل عمران: 133 - 136].  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن بُسرِ بنِ جِحاشٍ القُرَشيِّ رَضِيَ اللهُ عنه «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بزَقَ يَومًا في كَفِّه، فوضَعَ عليها أُصبُعَه، ثُمَّ قال: قال اللهُ: ابنَ آدَمَ أنَّى تُعجِزُني وقد خَلقتُك مِن مِثلِ هذه؟! حتَّى إذا سَوَّيتُك وعَدَّلتُك مَشَيتَ بَينَ بُردَينِ[1]وللأرضِ مِنك وَئيدٌ[2]، فجَمَعتَ ومَنَعتَ، حتَّى إذا بَلغَتِ التَّراقيَ[3]قُلتَ: أتَصَدَّقُ، وأنَّى أوانُ الصَّدَقةِ؟!))» [4] .  
2- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((أتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَجُلٌ، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أيُّ الصَّدَقةِ أعظَمُ؟ فقال: أن تَصَدَّقَ وأنتَ صحيحٌ شَحيحٌ، تَخشى الفقرَ وتَأمُلُ الغِنى، ولا تُمهِلُ حتَّى إذا بَلغَتِ الحُلقومَ قُلتَ: لفُلانٍ كَذا، ولفُلانٍ كَذا، ألَا وقد كان لفُلانٍ))» [5] .  
وفي رِواية: «((جاءَ رَجُلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أيُّ الصَّدَقةِ أعظَمُ أجرًا؟ فقال: أمَا وأبيك لتُنَبَّأنَّه: أن تَصَدَّقَ وأنتَ صحيحٌ شَحيحٌ، تَخشى الفقرَ، وتَأمُلُ البَقاءَ، ولا تُمهِلُ حتَّى إذا بَلغَتِ الحُلقومَ، قُلتَ: لفُلانٍ كَذا، ولفُلانٍ كَذا، وقد كان لفُلانٍ))» [6]  .  

#### فائِدة:

  
عن خالِدِ بنِ مَعدانَ، قال: (إذا فُتِحَ لأحَدِكُم بابُ خَيرٍ فليُسرِعْ إليه؛ فإنَّه لا يَدري مَتى يُغلَقُ عنهـ) [7] .

---

[^1]: [26] البُردُ: نَوعٌ   مِنَ الثِّيابِ مَعروفٌ فيه خُطوطٌ، وخَصَّ بَعضُهم به الوَشْيَ. يُنظر: ((تهذيب اللغة))   للأزهري (14/ 76)، ((طرح التثريب)) للعراقي (8/ 168).
[^2]: [27] الوئيدُ:   صَوتُ شِدَّةِ الوَطءِ على الأرضِ يُسمَعُ كالدَّويِّ مِن بُعدٍ. ينظر: ((النهاية))   لابن الأثير (5/ 143).
[^3]: [28] التَّراقي: جَمعُ   تَرقُوةٍ، وهيَ ثُغرةُ النَّحرِ، أو عَظمٌ يَصِلُ ما بَينَ ثُغرةِ النَّحرِ والعاتِقِ،   ولكُلِّ إنسانٍ تَرقُوتانِ عن يَمينِه وعن شِمالِه، ويُكَنَّى ببُلوغِ النَّفسِ التَّراقيَ   عنِ الإشفاءِ على المَوتِ. يُنظر: ((غريب القرآن)) لابن قتيبة (ص: 500)، ((مقاييس اللغة))   لابن فارس (1/ 345)، ((البسيط)) للواحدي (22/ 514)، ((المفردات)) للراغب (ص: 166).
[^4]: [29] أخرجه   ابن ماجه (2707)، وأحمد (17842) واللفظ له.      حسَّنه الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ))   (2707)، وصحَّح إسنادَه الحاكم في ((المستدرك)) (3901)، وحسَّنه شعيب الأرناؤوط في   تخريج ((مسند أحمد)) (17842).
[^5]: [30] أخرجه   البخاري (1419)، ومسلم (1032) واللَّفظُ له.
[^6]: [31] أخرجها   مسلم (1032).
[^7]: [32] رواه   أحمد في ((الزهد)) (2265)، ومن طريقه أبو نعيم في ((حلية الأولياء)) (5/ 211).
