### تمهيدٌ في أهميَّةِ الاستخارةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1172

يَجِبُ على المُؤمِنِ رَدُّ الأُمورِ كُلِّها إلى اللهِ تعالى، والتَّبَرُّؤِ مِنَ الحَولِ والقُوَّةِ إليه، ويَنبَغي له ألَّا يَرومَ شَيئًا مِن دَقيقِ الأُمورِ وجَليلِها حَتَّى يَستَخيرَ اللَّهَ فيه، ويَسألَه أن يَحمِلَه فيه على الخَيرِ ويَصرِفَ عنه الشَّرَّ؛ إذعانًا بالافتِقارِ إليه في كُلِّ أمرٍ، والتِزامًا لذِلَّةِ العُبوديَّةِ له، وتَبَرُّكًا باتِّباعِ سُنَّةِ نَبيِّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الاستِخارةِ؛ ولذلك «((كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُعَلِّمُ أصحابَه دُعاءَ الاستِخارةِ[1]كما يُعَلِّمُهمُ السُّورةَ مِنَ القُرآنِ))» [2] ؛ لشِدَّةِ حاجَتِهم إلى الاستِخارةِ في الحالاتِ كُلِّها، كشِدَّةِ حاجَتِهم إلى القِراءةِ في كُلِّ الصَّلَواتِ [3] ، فيَنبَغي للعَبدِ أن يُقدِّمَ قَبلَ أيِّ أمرٍ الاستِخارةَ، وليَعتَنِ بشَأنِها؛ لعَظيمِ نَفعِها وعُمومِ جَدواها [4] .  
وما نَدِمَ مَنِ استَخارَ الخالقَ وشاورَ المَخلوقينَ وتَثبَّت في أمرِه [5] .  
وفيما يلي بيانُ أهمِّ آدابِ الاستخارةِ:

---

[^1]: [2426] الاستِخارةُ: طَلَبُ الخِيرةِ في الشَّيءِ، وهو استِفعالٌ مِنه؛ يُقالُ: استَخِرِ اللهَ يَخِرْ لك. يُنظر: ((الصَّحاح)) للجوهري (2/ 652)، ((النهاية في غريب الحديث والأثر)) لابن الأثير (2/ 91).
[^2]: [2427] لَفظُه: عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما قال: ((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُعَلِّمُنا الاستِخارةَ في الأُمورِ كما يُعَلِّمُنا السُّورةَ مِنَ القُرآنِ...)). أخرجه البخاري (1162).
[^3]: [2428] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (10/ 123).
[^4]: [2429] يُنظر: ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (3/ 347).
[^5]: [2430] ((الكلم الطيب)) لابن تيمية (ص: 56). ويُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (10/ 661)، ((الوابل الصيب)) لابن القيم (ص: 112).
