#### خامسًا: خُلُوُّ المَكانِ مِمَّا يَشغَلُ البالَ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1036

يُستَحَبُّ للذَّاكِرِ أن يَذكُرَ اللَّهَ في مَكانٍ خالٍ عن كُلِّ ما يَشغَلُ البالَ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((سَبعةٌ يُظِلُّهمُ اللهُ في ظِلِّه يَومَ لا ظِلَّ إلَّا ظِلُّه: الإمامُ العادِلُ، وشابٌّ نَشَأ في عِبادةِ رَبِّه، ورَجُلٌ قَلبُه مُعَلَّقٌ في المَساجِدِ، ورَجُلانِ تَحابَّا في الله اجتَمَعا عليه وتَفَرَّقا عليه، ورَجُلٌ طَلَبَتْه امرَأةٌ ذاتُ مَنصِبٍ وجَمالٍ فقال: إنِّي أخافُ اللهَ، ورَجُلٌ تَصَدَّقَ أخفى حَتَّى لا تَعلَمَ شِمالُه ما تُنفِقُ يَمينُه، ورَجُلٌ ذَكَرَ اللهَ خاليًا ففاضَت عَيناه))» [2] .  
قال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (قَولُه: "ورَجُلٌ ذَكَر اللهَ خاليًا ففاضَت عَيناه" خاليًا، يَعني: مِنَ الخَلقِ، ومِنَ الالتِفاتِ إلى غَيرِ اللهِ) [3] .  
وقال عُبَيدُ اللهِ الرَّحمانيُّ المبارَكفوريُّ: ("خاليًا" مِنَ الخُلوِّ، أي: مِنَ النَّاسِ؛ لأنَّه أقرَبُ إلى الإخلاصِ وأبعَدُ مِنَ الرِّياءِ، أوِ المُرادُ: خاليًا مِنَ الالتِفاتِ إلى غَيرِ اللهِ تعالى ولَو كان في مَلَأٍ... ويُؤَيِّدُ الأوَّلَ ما وقَعَ في رِوايةٍ للبُخاريِّ وغَيرِه: «((ذَكَر اللهَ في خَلاءٍ))» [4] ، أي: في مَوضِعٍ خالٍ مِنَ النَّاسِ) [5] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ ذلك أقرَبُ إلى حُضورِ القَلبِ، وأبعَدُ مِنَ الرِّياءِ والمُباهاةِ، وأعوَنُ على تَدَبُّرِ مَعنى ما يَدعو به أو يَذكُرُ به، ولا شَكَّ أنَّ هذه الحالةَ أكمَلُ مِمَّا يُخالِفُها [6] .

---

[^1]: [2014] يُنظر: ((الأذكار)) للنووي (ص: 12)، ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (1/ 141).
[^2]: [2015] أخرجه البخاري (660) واللفظ له، ومسلم (1031).
[^3]: [2016] ((المفهم)) (3/ 77).
[^4]: [2017] أخرجها البخاري (6806) بلَفظِ: ((... ورَجُلٌ ذَكرَ اللهَ في خَلاءٍ ففاضَت عَيناه...)).
[^5]: [2018] ((مرعاة المفاتيح)) (2/ 407). وقال القَسطَلَّانيُّ: ("رَجُلٌ ذَكَر اللهَ في خَلاءٍ" بفتحِ الخاءِ المُعجَمةِ فلامٍ فألِفٍ فهَمزةٍ مَمدودًا: في مَوضِعٍ وَحدَه؛ إذ لا يَكونُ ثَمَّ شائِبةُ رياءٍ). ((إرشاد الساري)) (10/ 5).
[^6]: [2019] يُنظر: ((تحفة الذاكرين)) للشوكاني (ص: 53).
