#### سابعًا: أن يكونَ الفمُ طاهرًا نظيفًا

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1040

يُستَحَبُّ للذَّاكِرِ أن يَستاكَ ويَتَخَلَّلَ ويُطَيِّبَ فاه [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((السِّواكُ مَطهَرةٌ للفَمِ، مَرضاةٌ للرَّبِّ))» [2] .  
2- عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((... إنَّ المَلائِكةَ تَتَأذَّى مِمَّا يَتَأذَّى مِنه بَنو آدَمَ))» [3] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الذِّكرَ عِبادةٌ باللِّسانِ، فتَنظيفُ الفمِ عِندَ ذلك أدَبٌ حَسَنٌ؛ ولهذا جاءَتِ السُّنَّةُ المُتَواتِرةُ بمَشروعيَّةِ السِّواكِ للصَّلاةِ [4] ، والعِلَّةُ في ذلك تَنظيفُ المَحَلِّ الذي يَكونُ الذِّكرُ به في الصَّلاةِ [5] .

---

[^1]: [2021] قال النَّوويُّ: (يَنبَغي أن يَكونَ فمُه نَظيفًا، فإن كان فيه تَغَيُّرٌ أزاله بالسِّواكِ، وإن كان فيه نَجاسةٌ أزالها بالغَسلِ بالماءِ، فلَو ذَكَرَ ولَم يَغسِلْها فهو مَكروهٌ ولا يَحرُمُ). ((الأذكار)) (ص: 12).
[^2]: [2022] أخرجه البخاري معلَّقًا بصيغة الجزم قبل حديث (1934)، وأخرجه موصولًا النسائي (5)، وأحمد (24925).  صحَّحه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (1/254)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (1067)، والمنذري في ((الترغيب والترهيب)) (1/133)، والنووي في ((المجموع)) (1/267)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (1/687).
[^3]: [2023] أخرجه مسلم (564) واللفظ له.
[^4]: [2024] لَفظُه: عن أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لَولا أن أشُقَّ على أُمَّتي -أو على النَّاسِ- لَأمَرتُهم بالسِّواكِ مَعَ كُلِّ صَلاةٍ)). أخرجه البخاري (887) واللفظ له، ومسلم (252).
[^5]: [2025] يُنظر: ((تحفة الذاكرين)) للشوكاني (ص: 53).
