#### ثامنًا: عَدَمُ الشُّربِ مِن فَمِ السِّقاءِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2378

مِن آدابِ الشُّربِ: عَدَمُ الشُّربِ مِن فَمِ السِّقاءِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: «((نَهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أن يُشرَبَ مِن في السِّقاءِ))» [1] .  
قال الخَطَّابيُّ: (أمَّا الشُّربُ مِن في السِّقاءِ فإنَّما يُكرَهُ ذلك مِن أجلِ ما يُخافُ مِن أذًى عَساه يَكونُ فيه لا يَراه الشَّارِبُ حتَّى يَدخُلَ جَوفَه؛ فاستُحِبَّ أن يَشرَبَه في إناءٍ طاهرٍ يُبصِرُه.  
ورُوِيَ أنَّ رَجُلًا شَرِبَ مِن في سِقاءٍ، فانسابَ جانٌّ [2] فدَخَل جَوفَهـ) [3] .  
2- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى أن يَشرَبَ الرَّجُلُ مِن في السِّقاءِ، وأن يَتَنَفَّسَ في الإناءِ))» [4] .  
3- عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((نَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ اختِناثِ الأسقيةِ؛ أن يُشرَبَ مِن أفواهِها))» [5] .

---

[^1]: [1713] أخرجه البخاري (5628).
[^2]: [1714] الجانُّ: ضَربٌ مِنَ الحَيَّاتِ. يُنظر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/ 1045).
[^3]: [1715] ((معالم السنن)) (4/ 273).
[^4]: [1716] أخرجه ابنُ حبان (5316) واللفظ له، والطبراني (11/349) (11978)، والحاكم (7206). صحَّحه ابنُ حبان، والحاكم على شرط البخاري، والألباني في ((صحيح الترغيب)) (2117)، وصحح إسناده على شرط الصحيح شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (5316). والحديث أخرجه البخاري (5629) مُختَصَرًا بلفظ: ((نَهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ الشُّربِ مِن في السِّقاءِ)).
[^5]: [1717] أخرجه البخاري (5626)، ومسلم (2023) واللَّفظُ له.
