#### ثالثًا: التَّسميةُ قَبلَ الشُّربِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2368

تُستَحَبُّ التَّسميةُ قَبلَ الشُّربِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عُمَرَ بنِ أبي سَلَمةَ رضيَ اللهُ عنه، قال: «((كُنتُ غُلامًا في حَجرِ[2]رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وكانت يدي تَطيشُ[3]في الصَّحفةِ[4]، فقال لي رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا غُلامُ، سَمِّ اللهَ، وكُلْ بيمينِك، وكُلْ ممَّا يَليك))» [5] .  
2- عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «((إذا أكَل أحَدُكم طعامًا فلْيَقُلْ: باسمِ اللهِ، فإنْ نَسِيَ في أوَّلِه فليَقُلْ: باسمِ اللهِ في أوَّلِه وآخِرِه))» [6] .    
3- عن عَبد الرَّحمنِ بنِ جُبَيرٍ، أنَّه حَدَّثَه رَجُلٌ خَدَم رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثَمانِ سِنينَ «((أنَّه سَمِعَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا قُرِّبَ إليه طَعامُه يَقولُ: باسمِ اللهِ...))» [7] .  
قال النَّوويُّ: (أجمَعَ العُلماءُ على استِحبابِ التَّسميةِ على الطَّعامِ في أوَّلِه... والتَّسميةُ في شُربِ الماءِ واللَّبَنِ والعَسَلِ والمَرَقِ وسائِرِ المَشروباتِ كالتَّسميةِ في الطَّعامِ في جَميعِ ما ذَكَرناهـ) [8] .

---

[^1]: [1672] قال النَّوويُّ: (... استِحبابُ التَّسميةِ في ابتِداءِ الطَّعامِ، وهذا مُجمَعٌ عليه... وكذا تُستَحَبُّ التَّسميةُ في أوَّلِ الشَّرابِ، بَل في أوَّلِ كُلِّ أمرٍ ذي بالٍ... قال العُلَماءُ: ويُستَحَبُّ أن يَجهَرَ بالتَّسميةِ ليُسمِعَ غَيرَه ويُنَبِّهَه عليها). ((شرح مسلم)) (13/ 188). وقابل بـ: ((فتح الباري)) لابن حجر (9/ 522). وقال ابنُ تَيميَّةَ: (شُرِعَتِ التَّسميةُ في افتِتاحِ الأعمالِ كُلِّها؛ فيُسَمِّي اللَّهَ عِندَ الأكلِ والشُّربِ، ودُخولِ المَنزِلِ والخُروجِ مِنه، ودُخولِ المَسجِدِ والخُروجِ مِنه، وغَيرِ ذلك مِنَ الأفعالِ، وهيَ عِندَ الذَّبحِ مِن شَعائِرِ التَّوحيدِ). ((مجموع الفتاوى)) (22/ 392).
[^2]: [1673] أي: في تربيتِه وتحتَ نَظَرِه، وأنَّه يربِّيه في حِضنِه تربيةَ الوَلَدِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (9/ 521). ويُنظر أيضًا: ((إكمال المعلم)) لعياض (6/ 487).
[^3]: [1674] تَطيشُ، أي: تَتَحَرَّكُ وتَمتَدُّ إلى نواحي الصَّحفةِ، ولا تَقتَصِرُ على مَوضِعٍ واحِدٍ. يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (13/ 193).
[^4]: [1675] الصَّحفةُ دونَ القَصعةِ، وهيَ ما تَسَعُ ما يُشبعُ خَمسةً، فالقَصعةُ تُشبعُ عَشَرةً، وقيل: الصَّحفةُ كالقَصعةِ، وجَمعُها صِحافٌ. يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (13/ 193). ويُنظر أيضًا: ((الصحاح)) للجوهري (4/ 1384).
[^5]: [1676] أخرجه البخاري (5376) واللفظ له، ومسلم (2022).
[^6]: [1677] أخرجه أبو داود (3767) باختلاف يسير، والترمذي (1858)، وأحمد (25733) واللفظ لهما. صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5214)، وابن القيم في ((زاد المعاد)) (2/362)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1858)، وصححه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (3767)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^7]: [1678] أخرجه أحمد (16595) واللَّفظُ له، والنسائي في ((السنن الكبرى)) (6871)، وابن السني في ((عمل اليوم والليلة)) (465). حسن إسناده النووي في ((الأذكار)) (299)، والعيني في ((العلم المهيب)) (464). وقد ذهب إلى تصحيحه ابنُ حَجَرٍ كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (5/236)، والألباني في ((صحيح الجامع)) (4768)، وصحَّح إسنادَه ابنُ القيم في ((صيغ الحمد)) (1/36)، والعراقي في ((تخريج الإحياء)) (2/454).
[^8]: [1679] ((الأذكار)) (ص: 230). لكِن قال ابنُ حَجَرٍ: (في نَقلِ الإجماعِ على الاستِحبابِ نَظَرٌ، إلَّا إن أُريدَ بالاستِحبابِ أنَّه راجِحُ الفِعلِ، وإلَّا فقد ذَهَبَ جَماعةٌ إلى وُجوبِ ذلك، وهو قَضيَّةُ القَولِ بإيجابِ الأكلِ باليَمينِ؛ لأنَّ صيغةَ الأمرِ بالجَميعِ واحِدةٌ). ((فتح الباري)) (9/ 522).
