###### ثالثًا: عَدَمُ إزالةِ شَعرِ الحَواجِبِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2254

تَحرُمُ إزالةُ شَعرِ الحواجِبِ (النَّمْصُ) [1] .   

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ:

  
قَولُه تعالى حِكايةً عن إبليسَ لعنَه اللهُ: ﴿وَلَأُضِلَّنَّهُمْ وَلَأُمَنِّيَنَّهُمْ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الْأَنْعَامِ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ﴾ [النساء: 119].   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذا يَتَناولُ تَغييرَ الخِلقةِ الظَّاهرةِ بالوَشمِ [2] ، والوَشْرِ [3] ، والنَّمْصِ، والتَّفلُّجِ للحُسنِ، ونَحوِ ذلك مِمَّا أغواهم به الشَّيطانُ، فغَيَّروا خِلقةَ الرَّحمنِ [4] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((لعَنَ اللهُ الواشِماتِ والموتَشِماتِ، والمُتَنَمِّصاتِ، والمُتَفلِّجاتِ للحُسنِ المُغَيِّراتِ خَلقَ اللهِ، فبَلغَ ذلك امرَأةً مِن بَني أسَدٍ يُقالُ لها أمُّ يَعقوبَ، فجاءَت فقالت: إنَّه بَلَغَني عنك أنَّك لعَنتَ كَيتَ وكَيتَ، فقال: وما لي لا ألعنُ مَن لَعَن رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ومَن هو في كِتابِ اللهِ، فقالت: لقد قَرَأتُ ما بَينَ اللَّوحَينِ، فما وَجَدتُ فيه ما تَقولُ، قال: لئِنْ كُنتِ قَرَأتيه لقد وَجَدتيه، أمَا قَرَأتِ:وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا؟ قالت: بَلى، قال: فإنَّه قد نَهى عنه، قالت: فإنِّي أرى أهلَك يَفعَلونَه! قال: فاذهَبي فانظُري، فذَهَبَت فنَظَرَت، فلم تَرَ مِن حاجَتِها شَيئًا، فقال: لو كانت كذلك ما جامَعَتْنا))» [5] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه قال: «((لعنَ اللهُ المُتَنَمِّصاتِ))»، ودَلالةُ اللَّعنِ على التَّحريمِ مِن أقوى الدَّلالاتِ [6] .  

#### فائِدةٌ:

  
يُباحُ تَشقيرُ [7] الحاجِبَينِ للنِّساءِ؛ وذلك لأنَّ الأصلَ في الزِّينةِ الإباحةُ، إلَّا ما دَلَّ الدَّليلُ على تَحريمِه، ولا دَليلَ على التَّحريمِ، وليسَ التَّشقيرُ مِنَ النَّمصِ [8] .

---

[^1]: [1165] نَصَّ عليه الشَّافِعيَّةُ، والحَنابِلةُ، وهو قولُ ابنِ حزمٍ، واختاره ابنُ بازٍ، وابنُ عُثيمين، وبه أفتت اللَّجنةُ الدَّائِمةُ. يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/191)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/81)، ((المحلى)) لابن حزم (2/398)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/51)، ((فتاوى علماء البلد الحرام)) (ص 1142)، ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى)) (5/196). على أنَّ النَّمصَ عِندَ الشَّافِعيَّةِ: الأخذُ مِن شَعرِ الوَجهِ والحاجِبِ، واستَثنَوا مِن ذلك ما إذا أذِنَ لها الزَّوجُ، وقَيَّد الحَنابلةُ النَّمصَ بالنَّتفِ، وجَعَلوه لجَميعِ الوَجهِ لا الحاجِبَينِ فقَط، وقَيَّد ابنُ حَزمٍ النَّمصَ بالنَّتفِ، وجَعَله لجَميعِ الوَجهِ لا الحاجِبَينِ فحَسبُ.
[^2]: [1166] الوَشمُ: غَرزُ الجِلدِ بالإبَرِ ثُمَّ حَشوُه بالكُحلِ. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (4/115).
[^3]: [1167] الوَشرُ: تَحديدُ الأسنانِ وتَرقيقُها. يُنظر: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 339).
[^4]: [1168] ((تيسير الكريم الرحمن)) للسعدي (ص: 204).
[^5]: [1169] أخرجه البخاري (4886) واللفظ له، ومسلم (2125).
[^6]: [1170] ((فتح الباري)) لابن حجر (10/377).
[^7]: [1171] تشقيرُ الحاجِبَينِ: هو صَبغُ الحاجِبَينِ بلونٍ يُشبهُ لونَ الجِلدِ؛ كي يختفيَ حَجمُه الحقيقيُّ، ثم يُرسَمُ مَكانَه بالقَلمِ حاجِبٌ رقيقٌ دقيقٌ؛ طلبًا لزيادةِ التجَمُّلِ، كما يمكِنُ أن يتِمَّ التَّشقيرُ بصبغِ الجزءِ العُلويِّ والسُّفليِّ فقط من الحاجِبَينِ بلونِ الجِلدِ؛ كي يبدوَ شَعرُ الحاجبينِ غيرُ المصبوغِ في الوسَطِ رقيقًا أيضًا. يُنظر: (فتوى لجنة الإفتاء بالأردن) (رقم 688).
[^8]: [1172] يُنظر: ((مسائل الإمام ابن باز)) (219)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (12/290)، (11/133)، ((لقاء الباب المفتوح)) (اللقاء رقم: 131).
