#### ثالثًا: عدَمُ حُضورِ المسجدِ معَ وُجودِ رائحةٍ كريهةٍ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/616

مِن أدبِ المسجدِ: ألَّا يحضُرَ إليه مَن أكَل بصلًا أو ثُومًا ونحوَ ذلك مما له رائحةٌ كريهةٌ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((نهى رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن أكْلِ البصلِ والكُرَّاثِ، فغلبَتْنا الحاجةُ، فأكَلْنا منها، فقال: مَنْ أكَلَ مِن هذه الشَّجرةِ الْمُنْتِنةِ، فلا يَقْرَبَنَّ مسجِدَنا؛ فإنَّ الملائكةَ تَأذَّى ممَّا يَتأذَّى منه الإنْسُ))» [1] .  
2- عن مَعْدانَ بنِ أبي طَلْحةَ، أنَّ عمَرَ بنَ الخطَّابِ خطَب النَّاسَ يومَ الجُمُعةِ -فذكر كلامًا كثيرًا- وفيه: «((إنَّكم أيُّها النَّاسُ تأكُلونَ شجرتَينِ لا أُراهُما إلَّا خبيثتَينِ: هذا البَصَلَ والثُّومَ، ولقد رأيتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا وجَد ريحَهُما مِن الرَّجُلِ في المسجدِ أمَر به فأُخرِجَ إلى البَقيعِ))» [2] .  

#### مسألةٌ: حكمُ حُضورِ المسجدِ لمن أكَل بصلًا أو ثُومًا ونحوَهما

  
اختلَف أهلُ العِلمِ في حُكمِ حُضورِ المسجدِ لمن أكل بصلًا أو ثُومًا ونحوَهما؛ على قَولين:  

#### القولُ الأوَّلُ:

 يُكرَهُ حُضورُ المسجدِ لِمَن أكَل ثُومًا أو بصلًا [3] ، أو نحوَ ذلك [4] .  

#### القولُ الثَّاني:

 يحرُمُ حُضورُ المسجدِ لِمَن أكَل ثُومًا أو بصلًا [5] .

---

[^1]: [378] أخرجه مسلم (564).
[^2]: [379] أخرجه مسلم (567).
[^3]: [380] ويلحقُ بهما كلُّ ما له رائحةٌ كريهةٌ؛ كالدُّخَانِ وغيرِه. قال الطحطاوي: (قلت: فيُفْهَمُ منه حُكمُ النَّباتِ الَّذي شاع في زمانِنا المُّسمَّى بالتتنِ؛ فتَنَبَّهْ، وقد كرِهه الشَّيخُ العِماديُّ إلحاقًا له بالثُّومِ والبصلِ بالأَوْلى، فتدَبَّرْ). ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 441). ويُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (1/661)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/497).
[^4]: [381] وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ. يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (1/661)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/183)، ((المجموع)) للنووي (4/206)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/214).
[^5]: [382] وهو قولٌ للمالكيَّةِ، وروايةٌ عن أحمدَ، وهو مذهبُ الظَّاهِريَّةِ، واختاره ابنُ جريرٍ، وابنُ عثيمينَ. يُنظر: ((المقدمات الممهدات)) لابن رشد (3/454)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/214)، ((المحلى)) لابن حزم (2/367)، ((فتح الباري)) لابن رجب (5/289)، ((فتاوى نور على الدرب)) لابن عثيمين (4/318، 319). ويُنظرُ بيانُ ذلك مع أدلتِه في: ((الموسوعة الفقهيَّة بموقع الدُّرر السَّنيَّة)) https://dorar.net/feqhia
