#### سادسًا: تقديمُ الرِّجْلِ اليُمْنى عندَ دُخولِ المسجدِ، وقولُ الذِّكْرِ المأثورِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/622

إذا دخَل المسجدَ يقدِّمُ رِجلَه اليُمنى [1] ، ويقولُ عندَ دُخولِه: أعوذُ بالله العظيمِ، وبوجهِه الكريمِ، وسُلطانِه القديمِ، مِن الشَّيطانِ الرَّجيمِ، اللَّهمَّ افتحْ لي أبوابَ رحمتِك.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن حَيوةَ بنِ شُرَيحٍ، قال: لَقِيتُ عُقبةَ بنَ مُسلمٍ، فقُلتُ له: بَلغَني أنَّك حَدَّثتَ عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنهما، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم «((أنَّه كان إذا دخَلَ المسجِدَ قال: أعوذُ باللهِ العظيمِ، وبوجهِه الكريمِ، وسلطانِه القديمِ، مِن الشَّيطانِ الرَّجيمِ. قال: أَقَطْ؟ قلتُ: نعم، قال: فإذا قال ذلك، قال الشَّيطانُ: حُفِظ منِّي سائرَ اليَومِ))» [3] .  
2- عن أبي حُمَيدٍ، أو عن أبي أُسَيْدٍ، قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا دخلَ أحَدُكم المسجِدَ، فلْيَقُلْ: اللَّهُمَّ افتَحْ لي أبوابَ رَحْمَتِك، وإذا خَرَجَ فلْيَقُلْ: اللَّهُمَّ إنِّي أسألُكَ مِنْ فَضْلِك))» [4] .

---

[^1]: [394] لعُمومِ ما جاء عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها؛ حيث قالت: ((كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُحِبُّ التيمُّنَ ما استطاعَ، في شأنِه كُلِّه: في طُهُورِه، وتَرَجُّلِه، وتَنَعُّلِهـ)). أخرجه البخاري (426) واللفظ له، ومسلم (268). وأورد البخاريُّ في باب التيمُّنِ في دخول المسجِدِ وغيره فِعْلَ ابنِ عُمَرَ رضي الله عنهما مُعلَّقًا، فقال: (وكان ابنُ عُمَرَ يبدأُ برِجْلِه اليُمنى، فإذا خرجَ بدأَ برِجْلِه اليُسرى). وقال ابنُ رَجَب: (الدُّخول إلى المَسجِدِ مِن أشرَفِ الأعمال، فيَنبَغي تَقديمُ الرِّجْلِ اليُمنى فيه كَتَقديمِها في الانتِعال، والخروج منه بالعكسِ، فيَنبَغي تَأخير اليُمنى فيه، كَتَأخيرِها في خَلعِ النَّعلينِ). ((فتح الباري)) (3/ 191).
[^2]: [395] أَقَطْ، بألفِ الاستفهامِ: أي: أَحَسْبُ؟ يعني: أبلَغَك عني هذا القَدرُ من الحديثِ فقط؟ يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (4/ 79)، ((عقود الزبرجد)) للسيوطي (1/ 85، 86)، ((فتح الودود)) للسندي (1/ 309).
[^3]: [396] أخرجه أبو داود (466)، والبيهقي في ((الدعوات الكبير)) (68). حسنه النووي في ((الأذكار)) (46)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (805)، وجود إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (466)، وحسنه ابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (37/26). وذهب إلى تصحيحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (466)
[^4]: [397] أخرجه مسلم (713)
