#### خامِسَ عَشَرَ: المُكثُ في المُصَلَّى بَعدَ الصَّلاةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/640

يُستَحَبُّ أن يَمكُثَ المُصَلِّي في مُصَلَّاه الذي صَلَّى فيه [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((صَلاةُ أحَدِكُم في جَماعةٍ تَزيدُ على صَلاتِه في سوقِه وبَيتِه بضعًا وعِشرينَ دَرَجةً، وذلك بأنَّه إذا تَوضَّأ فأحسَن الوُضوءَ، ثُمَّ أتى المَسجِدَ لا يُريدُ إلَّا الصَّلاةَ، لا يَنهَزُهإلَّا الصَّلاةُ، لم يَخطُ خُطوةً إلَّا رُفعَ بها دَرَجةً، أو حُطَّت عنه بها خَطيئةً، والمَلائِكةُ تُصَلِّي على أحَدِكُم ما دامَ في مُصَلَّاه الذي يُصَلِّي فيه، اللهُمَّ صَلِّ عليه، اللهُمَّ ارحَمْه ما لم يُحدِثْ فيه، ما لم يُؤذِ فيه، وقال: أحَدُكُم في صَلاةٍ ما كانتِ الصَّلاةُ تَحبِسُه))» [3] .  
وفي رِوايةٍ: «((المَلائِكةُ تُصَلِّي على أحَدِكُم ما دامَ في مُصَلَّاه ما لم يُحدِثْ: اللهُمَّ اغفِرْ له، اللهُمَّ ارحَمْه، لا يَزالُ أحَدُكُم في صَلاةٍ ما دامَتِ الصَّلاةُ تَحبِسُه، لا يَمنَعُه أن يَنقَلِبَ إلى أهلِه إلَّا الصَّلاةُ))» [4] .  
وفي رِوايةٍ: «((إنَّ أحَدَكُم في صَلاةٍ ما دامَتِ الصَّلاةُ تَحبِسُه، والمَلائِكةُ تَقولُ: اللهُمَّ اغفِرْ له وارحَمْه، ما لم يَقُمْ مِن صَلاتِه أو يُحدِثْ))» [5] .

---

[^1]: [465] قال البَيهَقيُّ: (بابُ التَّرغيبِ في مُكثِ المُصَلِّي في مُصَلَّاه لإطالةِ ذِكرِ اللهِ تعالى في نَفسِه، وكذلك الإمامُ إذا انحَرَف). ((السنن الكبرى)) (2/ 264). ويُنظر: ((طرح التثريب)) للعراقي (2/ 366).
[^2]: [466] لا يَنهَزُه: أي: لا يُزعِجُه ولا يُنهضُه إلى المَسجِدِ إلَّا الصَّلاةُ، وأصلُ النَّهزِ: الدَّفعُ. يُنظر: ((أعلام الحَديثِ)) للخَطابيِّ (2/ 1035).
[^3]: [467] أخرجه البخاري (2119) واللَّفظُ له، ومسلم (649) مُختَصَرًا.
[^4]: [468] أخرجها البخاري (659).
[^5]: [469] أخرجه البخاري (3229).
