#### ثامنَ عَشَرَ: عَدَمُ تَلويثِ المَسجِدِ والحِرصُ على نَظافتِه

> المصدر: https://dorar.net/aadab/646

مِنَ الأدَبِ مَعَ المَسجِدِ: تَعاهُدُ كَنسِه، والحِرصُ على نَظافتِه [1] ، وعَدَمُ تَلويثِه.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن شُعبةَ، قال: سَألتُ قتادةَ عنِ التَّفلِ في المَسجِدِ، فقال: سَمِعتُ أنَسَ بنَ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه يَقولُ: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((التَّفلُ في المَسجِدِ خَطيئةٌ، وكَفَّارَتُها دَفنُها)» [3] .  
وفي رواية: «((البُزاقُفي المَسجِدِ خَطيئةٌ، وكَفَّارَتُها دَفنُها))» [5] .  
2- عن أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((عُرِضَت عليَّ أعمالُ أُمَّتي حَسَنُها وسَيِّئُها، فوجَدتُ في مَحاسِنِ أعمالِها الأذى يُماطُ عنِ الطَّريقِ، ووجَدتُ في مَساوي أعمالِها النُّخاعةَتَكونُ في المَسجِدِلا تُدفَنُ))» [8] .  
3-عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إنَّ هذه المَساجِدَ لا تَصلُحُ لشَيءٍ مِن هذا البَولِ ولا القَذَرِ، إنَّما هي لذِكرِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ، والصَّلاةِ وقِراءةِ القُرآنِ))» أو كما قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [9] .  
4- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَأى نُخامةً في القِبلةِ، فشَقَّ ذلك عليه حتَّى رُئيَ في وَجهِه، فقامَ فحَكَّه بيَدِه، فقال: إنَّ أحَدَكُم إذا قامَ في صَلاتِه فإنَّه يُناجي رَبَّه، أو إنَّ رَبَّه بَينَه وبَينَ القِبلةِ، فلا يَبزُقَنَّ أحَدُكُم قِبَلَ قِبلتِه، ولكِنْ عن يَسارِه أو تَحتَ قدَمَيه، ثُمَّ أخَذَ طَرَفَ رِدائِه، فبَصَقَ فيه، ثُمَّ رَدَّ بَعضَه على بَعضٍ، فقال: أو يَفعَلُ هَكَذا))» [10] .  
5- عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أبصَرَ نُخامةً في قِبلةِ المَسجِدِ فحَكَّها بحَصاةٍ، ثُمَّ نَهى أن يَبزُقَ الرَّجُلُ بَينَ يَدَيه أو عن يَمينِه، ولكِن عن يَسارِه أو تَحتَ قدَمِه اليُسرى))» [11] .  
قال النَّوويُّ: (فيه نَهيُ المُصَلِّي عنِ البُصاقِ بَينَ يَدَيه وعن يَمينِه، وهذا عامٌّ في المَسجِدِ وغَيرِه. وقَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «وليَبزُقْ تَحتَ قدَمِه وعن يَسارِه» هذا في غَيرِ المَسجِدِ، أمَّا المُصَلِّي في المَسجِدِ فلا يَبزُقْ إلَّا في ثَوبِه؛ لقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «البُزاقُ في المَسجِدِ خَطيئةٌ»، فكَيف يَأذَنُ فيه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإنَّما نَهى عنِ البُصاقِ عنِ اليَمينِ تَشريفًا لها، وفي رِوايةِ البُخاريِّ: «فلا يَبصُقْ أمامَه ولا عن يَمينِه؛ فإنَّ عن يَمينِه مَلَكًا» [12] .  
قال القاضي: والنَّهيُ عنِ البُزاقِ عن يَمينِه هو مَعَ إمكانِ غَيرِ اليَمينِ، فإن تَعَذَّر غَيرُ اليَمينِ بأن يَكونَ عن يَسارِه مُصَلٍّ، فله البُصاقُ عن يَمينِه، لكِنَّ الأَولى تَنزيهُ اليَمينِ عن ذلك ما أمكَنَ [13] .  
وقَولُه: «رَأى نُخامةً في قِبلةِ المَسجِدِ فحَكَّها» فيه إزالةُ البُزاقِ وغَيرِه مِنَ الأقذارِ ونَحوِها مِنَ المَسجِدِ) [14] .  
6-عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه «((أنَّ امرَأةً سَوداءَ كانت تَقُمُّالمَسجِدَ -أو شابًّا- ففقدَها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فسَأل عنها -أو عنه- فقالوا: ماتَ، قال: أفلا كُنتُم آذنتُموني؟ قال: فكَأنَّهم صَغَّروا أمرَها -أو أمرَه- فقال: دُلُّوني على قَبرِه، فدَلُّوه، فصَلَّى عليها، ثُمَّ قال: إنَّ هذه القُبورَ مَملوءةٌ ظَلمةً على أهلِها، وإنَّ اللَّهَ عَزَّ وجَلَّ يُنَوِّرُها لهم بصَلاتي عليهم))» [17] .  

#### ب-مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: النَّوَويُّ [18] .

---

[^1]: [484] قال الزَّركَشيُّ: (يُستَحَبُّ استِحبابًا مُتَأكِّدًا كَنسُ المَسجِدِ وتَنظيفُهـ). ((إعلام الساجد بأحكام المساجد)) (ص: 335).
[^2]: [485] قال النَّوويُّ: (المُرادُ بدَفنِها إذا كان المَسجِدُ تُرابًا أو رَملًا ونَحوَه، فيواريها تَحتَ تُرابِه. قال أبو المَحاسِنِ الرُّويانيُّ مِن أصحابِنا في كِتابِه "البَحر": وقيل: المُرادُ بدَفنِها إخراجُها مِنَ المَسجِدِ، أمَّا إذا كان المَسجِدُ مُبَلَّطًا أو مُجَصَّصًا، فدَلكَها عليه بمَداسِه أو بغَيرِه، كَما يَفعَلُه كَثيرٌ مِنَ الجُهَّالِ، فليسَ ذلك بدَفنٍ، بَل زيادةٌ في الخَطيئةِ، وتَكثيرٌ للقَذَرِ في المَسجِدِ، وعلى مَن فعَل ذلك أن يَمسَحَه بَعدَ ذلك بثَوبِه أو بيَدِه أو غَيرِه، أو يَغسِلَهـ). ((رياض الصالحين)) (ص: 474).
[^3]: [486] أخرجه مسلم (552).
[^4]: [487] البُزاقُ: لغةٌ في البُصاقِ، وهو معروفٌ. ((تاج العروس)) للزبيدي (25/77).
[^5]: [488] أخرجه البخاري (415)، ومسلم (552).
[^6]: [489] النُّخاعةُ: البُزاقةُ التي تَخرُجُ مِن أصلِ الفَمِ، والمُرادُ بها إلقاؤُها، وقيل: المُرادُ بها البُصاقُ، والنُّخامةُ هيَ البَلغَمُ، وقيل: النُّخاعةُ مِنَ الصَّدرِ، والنُّخامةُ مِنَ الرَّأسِ. يُنظر: ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (4/ 134)، ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (1/ 367)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (2/ 599).
[^7]: [490] قال النَّوويُّ: (هذا ظاهِرُه أنَّ هذا القُبحَ والذَّمَّ لا يختَصُّ بصاحِبِ النُّخاعةِ، بَل يَدخُلُ فيه هو وكُلُّ مَن رَآها ولا يُزيلُها بدَفنٍ أو حَكٍّ ونَحوِهـ). ((شرح مسلم)) (5/ 42).
[^8]: [491] أخرجه مسلم (553).
[^9]: [492] أخرجه مسلم (285).
[^10]: [493] أخرجه البخاري (405) واللَّفظُ له، ومسلم (551).
[^11]: [494] أخرجه البخاري (414) واللَّفظُ له، ومسلم (548).
[^12]: [495] أخرجها البخاري (416) باختلافٍ يسيرٍ، ولفظُ البخاريِّ: عن هَمَّامٍ، سَمِعَ أبا هرَيرةَ، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((إذا قامَ أحَدُكُم إلى الصَّلاةِ فلا يَبصُقْ أمامَه؛ فإنَّما يُناجي اللَّهَ ما دامَ في مُصَلَّاه، ولا عن يَمينِه؛ فإنَّ عن يَمينِه مَلَكًا، وليَبصُقْ عن يَسارِه، أو تَحتَ قدَمِه، فيَدفِنُها)).
[^13]: [496] يُنظر: ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (2/ 484).
[^14]: [497] ((شرح مسلم)) (5/ 39).
[^15]: [498] تَقُمُّ المَسجِدَ، أي: تَكنُسُه وتُنَظِّفُه، والقُمامةُ: الكُناسةُ، والمِقَمَّةُ: المِكنَسةُ. يُنظر: ((المعلم)) للمازري (1/ 490)، ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (3/ 487)، ((غريب الحديث)) لابن الجوزي (2/ 265).
[^16]: [499] آذَنتُموني: أي: أعلَمتُموني، والإيذانُ: الإعلامُ بالأمرِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (6/ 237)، ((شرح مسلم)) للنووي (7/ 26).
[^17]: [500] أخرجه البخاري (1337)، ومسلم (956) واللفظ له.
[^18]: [501] قال النَّوويُّ: (يُسَنُّ كَنسُ المَسجِدِ وتَنظيفُه وإزالةُ ما يُرى فيه مِن نُخامةٍ أو بُصاقٍ أو نَحوِ ذلك. ثَبَتَ في الصَّحيحينِ عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه «أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَأى بُصاقًا في المَسجِدِ فحَكَّه بيَدِه»، وفي الصَّحيحِ أحاديثُ كَثيرةٌ في هذا، وهو مُجمَعٌ عليهـ). ((المجموع)) (2/ 177).
