#### سادِسَ عَشَرَ: أن يَتَجَنَّبَ إيذاءَ أحَدٍ في المَسجِدِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/642

يَنبَغي لمَن مَرَّ في المَسجِدِ ومَعَه ما يُؤذي أن يَحتاطَ لئَلَّا يَتَضَرَّرَ بذلك أحَدٌ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي موسى الأشعَريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن مَرَّ في شَيءٍ مِن مَساجِدِنا أو أسواقِنا بنَبلٍ، فليَأخُذْ على نِصالِها، لا يَعقِرُبكَفِّه مُسلِمًا))» [3] .  
2- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما «((أنَّ رَجُلًا مَرَّ بأسهُمٍ في المَسجِدِ قد أبدى نُصولَها، فأمَرَ أن يَأخُذَ بنُصولِها؛ كَي لا يَخدِشَ مُسلِمًا))» [4] .  
وفي رِوايةٍ: «((إذا مَرَّ أحَدُكُم في مَجلسٍ أو سوقٍ، وبيَدِه نَبلٌ، فليَأخُذْ بنِصالِها، ثُمَّ ليَأخُذْ بنِصالِها، ثُمَّ ليَأخُذْ بنِصالِها))» [5] .  
قال ابنُ المُلقِّنِ: (في الحَديثِ تَأكيدُ حُرمةِ المُسلمِ؛ لئَلَّا يُرَوَّعُ بها أو يُؤذى؛ لأنَّ المَسجِدَ مَورِدُ الخَلقِ، ولا سيَّما أوقاتِ الصَّلواتِ، وهذا مِن كَريمِ خُلُقِه ورَأفتِه بالمُؤمِنينَ، والمُرادُ به التَّعظيمُ لقَليلِ الدَّمِ وكَثيرِه بَينَ المُسلِمينَ) [6] .

---

[^1]: [470] النِّصالُ: جَمعُ نَصلٍ، والنَّصلُ: حَديدةُ السَّهمِ. يُنظر: ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (1/ 404).
[^2]: [471] لا يَعقِرُ: أي: لا يَجرَحُ. يُنظر: ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (5/ 34).
[^3]: [472] أخرجه البخاري (452) واللفظ له، ومسلم (2615).
[^4]: [473] أخرجه البخاري (451) بنحوه، ومسلم (2614) واللفظ له.
[^5]: [474] أخرجها البخاري (452) بنحوه، ومسلم (2615) واللَّفظُ له من حديثِ أبي موسى الأشعَريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^6]: [475] ((التوضيح)) (5/ 550).
