#### تاسعًا: عدَمُ المرورِ بيْنَ يدَيِ المُصَلِّي

> المصدر: https://dorar.net/aadab/628

لا يجوزُ المرورُ بيْنَ المُصلِّي وسُترتِه.   

#### الدَّليلُ على ذلك من السُّنَّةِ والإجماعِ والآثارِ:

  

#### أ- مِن السُّنَّةِ

  
1- عن أبي جُهَيمٍ رضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لو يَعلَمُ المارُّ بيْنَ يدَيِ المُصَلِّي ماذا عليه، لَكان أنْ يقِفَ أربعين خيرًا له مِن أنْ يَمُرَّ بيْن يديه))». قال: أبو النَّضرِ: لا أدري، أقال: أربعين يومًا، أو شهرًا، أو سنةً [1] .  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
قوله: «((ماذا عليهـ))» معناه: لو يعلَمُ ما عليه مِن الإثمِ، لاختارَ الوقوفَ أربعين على ارتكابِ ذلك الإثمِ، فدلَّ على النَّهيِ الأكيدِ، والوعيدِ الشَّديدِ في ذلك [2] .  
2- عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ رضيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا صلَّى أحَدُكم إلى شيءٍ يستُرُه مِن النَّاسِ فأراد أحَدٌ أنْ يجتازَ بين يديه فليدفَعْه، فإن أبى فلْيُقاتِلْه؛ فإنَّما هو شيطانٌ)» [4] .  

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
نُقِل الإجماعُ على ذلك [5] .   

#### ج- من الآثارِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (لأن يَكونَ الرَّجُلُ رَمادًا يُذرَى خَيرٌ له مِن أن يَمُرَّ بَينَ يَدَي رَجُلٍ يُصَلِّي مُتَعَمِّدًا) [6] .

---

[^1]: [414] أخرجه البخاري (510)، ومسلم (507)
[^2]: [415] ((شرح مسلم)) للنووي (4/225).
[^3]: [416] فإنَّما هو شَيطانٌ: قيل مَعناه: إنَّما حَمَله على مُرورِه وامتِناعِه مِنَ الرُّجوعِ الشَّيطانُ، وقيل مَعناه: يَفعَلُ فِعلَ الشَّيطانِ؛ لأنَّ الشَّيطانَ بَعيدٌ مِنَ الخَيرِ وقَبولِ السُّنَّةِ، ولأنَّه يُشَوِّشُ المُصَلِّي، أو هو شَيطانٌ؛ لأنَّ الشَّيطانَ هو مارِدٌ مِنَ الجِنِّ والإنسِ، وقيل: المُرادُ بالشَّيطانِ القَرينُ، كَما جاءَ في الحَديثِ الآخَرِ: «فإنَّ مَعَه القَرينَ» [أخرجه مسلم (506) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما]. يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (1/ 188)، ((أعلام الحديث)) للخطابي (1/ 420)، ((إكمال المعلم)) لعياض (2/ 420)، ((شرح مسلم)) للنووي (4/ 223، 224)، ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (2/ 643).
[^4]: [417] أخرجه البخاري (509) واللفظ له، ومسلم (505).
[^5]: [418] قال ابنُ حزم: (اتَّفقوا على كراهيةِ المرورِ بيْنَ المصلِّي وسُترتِه، وأنَّ فاعِلَ ذلك آثمٌ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 30).
[^6]: [419] أخرجه أبو نعيم في ((تاريخ أصبهان)) (1/417)، وابن عبد البر في ((التمهيد)) (21/149) واللَّفظُ له. صَحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح الترغيب)) (562).
