#### ثانيًا: لُبْسُ أَحسنِ الثِّيابِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/831

يُستحبُّ أن يَخرُجَ متجمِّلًا لصلاةِ العيدِ على أحسَنِ هيئةٍ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الكتابِ والسنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ﴾ [الأعراف: 31].  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه يُستحبُّ التَّجمُّلُ للصَّلاةِ بأحسَنِ الثِّيابِ؛ لأنَّه مِن الزِّينةِ [2] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبد الله بن عمر قال: وَجَدَ عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ حُلَّةً مِن إسْتَبْرَقٍ تُبَاعُ بالسُّوقِ، فأخَذَهَا، فأتَى بهَا رَسولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلَّمَ، فَقالَ: يا رَسولَ اللهِ، ابْتَعْ هذِه فَتَجَمَّلْ بهَا لِلْعِيدِ، وَلِلْوَفْدِ، فَقالَ رَسولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلَّمَ: «((إنَّما هذِه لِبَاسُ مَن لا خَلَاقَ[3]لهـ))» [4] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحديثَ يدُلُّ على أنَّ التَّجمُّلَ للعيدِ كان أمرًا معتادًا بيْنَهم [5] .  

#### ج- مِن الآثارِ

  
عن نافعٍ: (أنَّ ابنَ عُمرَ كان يَلبَسُ في العيدينِ أحسنَ ثِيابِهـ) [6] .

---

[^1]: [1175] وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ. ينظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/224)، ((الكافي)) لابن عبد البر (1/264)، ((المجموع)) للنووي (5/8)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/51).
[^2]: [1176] قال ابنُ كثير: (ولهذه الآيةِ، وما ورد في معناها مِن السُّنَّةِ، يُستحبُّ التَّجمُّلُ عندَ الصَّلاةِ، ولا سيَّما يومُ الجُمُعةِ ويومُ العيدِ، والطِّيِبُ؛ لأنَّه مِن الزِّينةِ). ((تفسير القرآن العظيم)) (3/406).
[^3]: [1177] مَن لا خَلَاقَ له: قيل: مَعناه مَن لا نَصيبَ له في الآخِرةِ، والخَلَاقُ: النَّصيبُ، وقيل: مَن لا حُرمةَ له، وقيل: مَن لا دينَ له. يُنظر: ((أعلام الحديث)) للخطابي (1/ 576)، ((المعلم)) للمازري (3/ 129)، ((شرح مسلم)) للنووي (14/ 38).
[^4]: [1178] أخرجه البخاري (6081)، ومسلم (2068) واللفظ له.
[^5]: [1179] ((فتح الباري)) لابن رجب (6/67).
[^6]: [1180] أخرجه من طرق الحارث ابن أبي أسامة كما في ((بغية الباحث)) (207) بنحوِه، والبيهقي (6212) واللَّفظُ له. صحَّح إسنادَه ابنُ رجب في ((فتح الباري)) (6/68)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (2/510).
