#### ثالثَ عشرَ: ردُّ السَّلامِ معَ الزِّيادةِ في الرَّدِّ على سَلامِ المُبتَدِئِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1275

يَجِبُ رَدُّ السَّلامِ [1] ومِن السُّنَّةِ أن يَزيدَ المُسَلَّمُ عليه في الرَّدِّ على سَلامِ المُبتَدِئِ، فإذا قال المُسَلِّمُ: "السَّلامُ عليكُم"، زاد المُجيبُ: "ورَحمةُ اللهِ"، وإذا قال المُسَلِّمُ: "السَّلامُ عليكُم ورَحمةُ اللهِ"، زاد المُجيبُ: "وبَرَكاتُه".  

#### الدليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَسِيبًا﴾ [النساء: 86].  
فأمَرَ تعالى المُؤمِنينَ إذا حُيُّوا بأيِّ تَحيَّةٍ كانت، أن يَرُدُّوها بأحسَنَ مِنها لفظًا وبشاشةً، أو مِثلِها في ذلك [2] . فإذا قال المُبتَدِئُ: السَّلامُ عليكُم، قال المُجيبُ: وعليكُمُ السَّلامُ ورَحمةُ اللهِ [3] .  
فالمَطلوبُ مِنَ المُسَلَّمِ عليه أن يَرُدَّ التَّحيَّةَ بالأكمَلِ والأفضَلِ؛ لذا قدَّمَ: ﴿بِأَحْسَنَ مِنْهَا﴾ على: ﴿أَوْ رُدُّوهَا﴾؛ لأنَّه أكمَلُ وأفضَلُ [4] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
عَن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((خَلق اللهُ آدَمَ وطولُه سِتُّونَ ذِراعًا، ثُمَّ قال: اذهَبْ فسَلِّمْ على أولئِك مِنَ المَلائِكةِ، فاستَمِعْ ما يُحيُّونَك، تَحيَّتُك وتَحيَّةُ ذُرِّيَّتِك، فقال: السَّلامُ عليكُم، فقالوا: السَّلامُ عليك ورَحمةُ اللهِ، فزادوه: ورَحمةُ اللهِ، فكُلُّ مَن يَدخُلُ الجَنَّةَ على صورةِ آدَمَ، فلم يَزَلِ الخَلقُ يَنقُصُ حتَّى الآنَ))» [5] .  

#### ج- مِنَ الآثارِ

  
عَن عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (كُنتُ رَديفَ أبي بَكرٍ، فيَمُرُّ على القَومِ فيَقولُ: السَّلامُ عليكُم، فيَقولونَ: السَّلامُ عليكُم ورَحمةُ اللهِ، ويَقولُ: السَّلامُ عليكُم ورَحمةُ اللهِ، فيَقولونَ: السَّلامُ عليكُم ورَحمةُ اللهِ وبَرَكاتُه، فقال أبو بَكرٍ: فضَلَنا النَّاسُ اليَومَ بزيادةٍ كثيرةٍ!    ) [6] .

---

[^1]: [152] وتقدَّم بيانُه في حكمِ السلامِ.
[^2]: [153] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 191).
[^3]: [154] يُنظر: ((فتح القدير)) للشوكاني (1/ 569).
[^4]: [155] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (2/40).
[^5]: [156] أخرجه البخاري (3326) واللفظ له، ومسلم (2841).
[^6]: [157] أخرجه البخاري في ((الأدب المفرد)) (987). صَحَّح إسنادَه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (758).
