#### ثامنًا: التَّسليمُ على الصِّبيانِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1265

مِن السُّنَّةِ السَّلامُ على الصِّبيانِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَرَّ على غِلمانٍ، فسَلَّمَ عليهم))» [2] .  
وفي رِوايةٍ عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّه مَرَّ على صِبيانٍ فسَلَّمَ عليهم، وقال: كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَفعَلُه))» [3] .  
وفي أخرى عن سيَّارٍ، قال: كُنتُ أمشي مَعَ ثابتٍ البُنانيِّ، فمَرَّ بصِبيانٍ فسَلَّم عليهم، وحَدَّث ثابتٌ أنَّه كان يَمشي مَعَ أنسٍ، فمَرَّ بصِبيانٍ فسَلَّمَ عليهم، وحَدَّثَ أنسٌ «((أنَّه كان يَمشي مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فمَرَّ بصِبيانٍ فسَلَّمَ عليهم))» [4] .  
2- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَزورُ الأنصارَ، فإذا جاءَ إلى دُورِ الأنصارِ جاءَ صِبيانُ الأنصارِ يَدورونَ حَولَه، فيَدعو لهم ويَمسَحُ رؤوسَهم، ويُسَلِّمُ عليهم))» [5] .  

#### ب- مِنَ الآثارِ

  
عَن عَنبَسةَ، قال: (رَأيتُ ابنَ عُمَرَ يُسَلِّمُ على الصِّبيانِ في الكُتَّابِ    ) [6] .

---

[^1]: [99] قال ابنُ عَقيلٍ الحَنبَليُّ: (لا بَأسَ بالسَّلامِ على الصِّبيانِ، تَعليمًا لهم للأدَبِ، وتَحبيبًا لحُسنِ الخُلُقِ، وتَدريبًا على حُسنِ المُعاشَرةِ). ((فُصول الآداب)) (ص: 41). وقال النَّوويُّ: (أمَّا الصِّبيانُ فالسُّنَّةُ أن يُسَلَّمَ عليهم). ((الأذكار)) (ص: 255).
[^2]: [100] أخرجه مسلم (2168).
[^3]: [101] أخرجها البخاري (6247).
[^4]: [102] أخرجها مسلم (2168).
[^5]: [103] أخرجه البزار (6872)، والطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (1577) واللفظ له، والبيهقي في ((الآداب)) (470). صَحَّح إسنادَه الألباني في ((آداب الزفاف)) (97)، وشعيب الأرناؤوط على شرط مسلم في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (1577).
[^6]: [104] أخرجه البخاري في ((الأدب المفرد)) (1044). صَحَّح إسنادَه الألباني في ((صحيح الأدب المفرد)) (797).
