#### خامسًا: صاحِبُ الدَّابَّةِ أحَقُّ بمُقَدمتِها

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2130

صاحِبُ الدَّابَّةِ أحَقُّ أن يكون في مُقَدمتِها إلَّا أن يَأذَنَ لغَيرِه.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن بُرَيدةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((بَينَما رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَمشي جاءَ رَجُلٌ ومَعَه حِمارٌ، فقال: يا رَسولَ اللهِ، اركَبْ، وتَأخَّرَ الرَّجُلُ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لا، أنتَ أحَقُّ بصَدرِ دابَّتِك[1]مِنِّي إلَّا أن تَجعَلَه لي. قال: فإنِّي قد جَعَلتُه لك، فرَكِبَ))» [2] .  

#### الحِكمةُ في كَونِ الرَّجُلِ أحَقَّ بصَدرِ دابَّتِه

  
الحِكمةُ في أن يَكونَ الرَّجُلُ أحَقَّ بصَدرِ دابَّتِه: أنَّه شَرَفٌ، والشَّرَفُ حَقُّ المالكِ.  
وأيضًا لأنَّه يُصَرِّفُها في المَشيِ على الوَجهِ الذي يَراه، ويَختارُه مِن زيادةٍ أو نَقصٍ، أو إسراعٍ أو بُطءٍ، بخِلافِ الرَّاكِبِ مَعَه؛ فإنَّه لا يَعلمُ مَقصِدَه في ذلك [3] ، فصاحِبُ الدَّابَّةِ هو المالِكُ لها ولمَنافِعِها، كَما أنَّ صاحِبَ البَيتِ والمَجلسِ وإمامَ المَسجِدِ أحَقُّ مِن غَيرِه بالإمامةِ في الصَّلاةِ [4] .

---

[^1]: [711] أي: مقدَّمِ ظهرِها. وصدرُ الدابةِ مِن ظهرِها ما يلي عنقَها. يُنظر: ((المفاتيح في شرح المصابيح)) للمظهري (4/ 387)، ((التنوير)) للصنعاني (4/ 269).
[^2]: [712] أخرجه أبو داود (2572) واللفظ له، والترمذي (2773)، وأحمد (22992). صحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (4735)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (2370)، وابن حجر في ((تغليق التعليق)) (5/80)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2572)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (157).
[^3]: [713] يُنظر: ((طرح التثريب)) للعراقي وابنه أبي زرعة (7/ 243).
[^4]: [714] يُنظر: ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (11/ 260).
