#### ثامنًا: بَذلُ الفَضلِ مِنَ المَركوبِ وغَيرِه لِمَن يَحتاجُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2136

يُستَحَبُّ لِمَن كانت له دابَّةٌ زائدةٌ عن حاجتِه أن يَرفُقَ بمَن لا دابَّةَ له، ويَحمِلَه عليها.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- وعن أبي سعيدٍ الخُدْريِّ رَضِيَ اللهُ عنه قال: «((بينما نحن في سَفَرٍ مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذ جاء رجلٌ على راحلةٍ له، قال: فجَعَل يَصرِفُ بَصَرَه يمينًا وشِمالًا، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: من كان معه فَضلُ ظَهرٍ[1]فلْيَعُدْ به على مَن لا ظَهرَ له[2]، ومن كان له فضلٌ مِن زادٍ فلْيَعُدْ به على مَن لا زادَ له، قال: فذَكَر من أصنافِ المالِ ما ذَكَر حتَّى رأينا أنَّه لا حَقَّ لأحَدٍ منَّا في فَضلٍ!))» [3] .  
(«مَن كان مَعَه فَضلُ ظَهرٍ» مَركوبٌ فاضِلٌ عن حاجَتِه إليه «فليَعُدْ» بفَتحِ التَّحتيَّةِ، أي: مِنَ العائِدةِ، بمَعنى: الصِّلةِ، «به على مَن لا ظَهرَ له» أي: يواسي مِن عِندِه ذلك المُحتاجَ بإركابِه على الظَّهرِ) [4] .  
2- عن أبي أُمامةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «((يا ابنَ آدَمَ، إنَّك أن تَبذُلَ الفَضلَ خيرٌ لك، وأن تُمسِكَه شرٌّ لك، ولا تُلامُ على كَفافٍ، وابدأْ بمن تَعولُ، واليدُ العُليا خَيرٌ مِنَ اليَدِ السُّفلى))» [5] .

---

[^1]: [723] الظَّهرُ: ما يُركَبُ، وفَضلُ ظَهرٍ: أي: دابَّةٌ زائِدةٌ عن حاجةِ صاحِبِها. يُنظر: ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (3/ 178)، ((المفاتيح)) للمظهري (4/ 380).
[^2]: [724] أي: فليَرفُقْ به ويَحمِلْه على ظَهرِه. يُنظر: ((شرح المشكاة)) للطيبي (8/ 2682).
[^3]: [725] أخرجه مسلم (1728).
[^4]: [726] ((دليل الفالحين)) لابن علان (6/ 455، 456).
[^5]: [727] أخرجه مسلم (1036).
