#### ثالثًا: تَنظيفُ الفَمِ بالسِّواكِ ونَحوِه

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2089

يُسَنُّ تَنظيفُ الفَمِ عِندَ دُخولِ المَنزِلِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عنِ المِقدامِ بنِ شُرَيحٍ، عن أبيه، قال: سَألتُ عائِشةَ، قُلتُ: «((بأيِّ شَيءٍ كان يَبدَأُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا دَخَل بَيتَه؟ قالت: بالسِّواكِ))» [1] .  
قال المظهَريُّ: (إنَّما استاكَ رَسولُ اللهِ إذا دَخَل بَيتَه؛ لأنَّ الغالِبَ أنَّه لا يَتَكَلَّمُ في الطَّريقِ مِنَ المَسجِدِ إلى بَيتِه، أو مِن مَوضِعٍ آخَرَ إلى بَيتِه، والفَمُ يَتَغَيَّرُ بعَدَمِ التَّكَلُّمِ، فإذا دَخَل بَيتَه ابتَدَأ بالسِّواكِ لإزالةِ التَّغَيُّرِ [2] ، وهذا تَعليمٌ مِنه أُمَّتَه بأنَّ الرَّجُلَ إذا أرادَ التَّكَلُّمَ مَعَ أحَدٍ فالمُستَحَبُّ استِعمالُ السِّواكِ؛ لطيبِ رائِحةِ فَمِه؛ كَي لا يَتَأذَّى أحَدٌ مِن ريحِ فَمِهـ) [3] .  
وقال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (قَولُ عائِشةَ: «إنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ كان يَبدَأُ إذا دَخَل بَيتَه بالسِّواكِ» يَدُلُّ على استِحبابِ تَعاهُدِ السِّواكِ؛ لِما يُكرَهُ مِن تَغَيُّرِ رائِحةِ الفَمِ بالأبخِرةِ والأطعِمةِ وغَيرِها،...  
ويحتملُ أن يَكونَ ابتِداءُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عِندَ دُخولِ بَيتِه بالسِّواكِ؛ لأنَّه كان يَبدَأُ بصَلاةِ النَّافِلةِ، فقَلَّما كان يَتَنَفَّلُ في المَسجِدِ) [4] .

---

[^1]: [514] أخرجه مسلم (253).
[^2]: [515] وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَشتَدُّ عَليه أن يوجَدَ مِنه ريحُ فمٍ غَيرُ طَيِّبةٍ؛ فعن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: ((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُحِبُّ الحَلواءَ والعَسَلَ، فكان إذا صَلَّى العَصرَ دارَ على نِسائِه، فيَدنو مِنهنَّ، فدَخَل على حَفصةَ، فاحتَبَسَ عِندَها أكثَرَ مِمَّا كان يَحتَبسُ، فسَألتُ عن ذلك، فقيل لي: أهدَت لها امرَأةٌ مِن قَومِها عُكَّةً مِن عَسَلٍ، فسَقَت رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِنه شَربةً، فقُلتُ: أمَا واللهِ لنَحتالنَّ له! فذَكَرتُ ذلك لسَودةَ، وقُلتُ: إذا دَخَل عَليكِ فإنَّه سَيَدنو مِنكِ، فقولي له: يا رَسولَ اللهِ، أكَلتَ مَغافيرَ؟ فإنَّه سَيَقولُ لكِ: لا، فقولي له: ما هذه الرِّيحُ؟ وكان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَشتَدُّ عَليه أن يوجَدَ مِنه الرِّيحُ...)) الحديثَ. أخرجه البخاري (6972)، ومسلم (1474) واللَّفظُ له.
[^3]: [516] ((المفاتيح في شرح المصابيح)) (1/ 389).
[^4]: [517] ((المفهم)) (1/ 509).
