#### رابعًا: ذِكرُ اللهِ عَزَّ وجَلَّ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2091

يُستَحَبُّ إذا دَخَل بَيتَه أن يَذكُرَ اللَّهَ عَزَّ وجَلَّ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّه سَمِعَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((إذا دَخَل الرَّجُلُ بَيتَه، فذَكَرَ اللَّهَ عِندَ دُخولِه وعِندَ طَعامِه، قال الشَّيطانُ: لا مَبيتَ لكُم ولا عَشاءَ، وإذا دَخَل فلم يَذكُرِ اللَّهَ عِندَ دُخولِه قال الشَّيطانُ: أدرَكتُمُ المَبيتَ، وإذا لم يَذكُرِ اللَّهَ عِندَ طَعامِه قال: أدرَكتُمُ المَبيتَ والعَشاءَ))» [2] .  
قال النَّوَويُّ: (مَعناه: قال الشَّيطانُ لإخوانِه وأعوانِه ورُفقَتِه، وفي هذا استِحبابُ ذِكرِ اللهِ تعالى عِندَ دُخولِ البَيتِ وعِندَ الطَّعامِ) [3] .  
2- عن أبي موسى الأشعَريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((مَثَلُ البَيتِ الذي يُذكَرُ اللَّهُ فيه، والبَيتِ الذي لا يُذكَرُ اللَّهُ فيه، مَثَلُ الحَيِّ والمَيِّتِ))» [4] .   

#### مسألةٌ: دخولُ المنزلِ والخروجُ منه هل يقدِّمُ فيه اليُمنَى أو اليُسرَى؟

  
قال ابنُ علَّانَ في دخولِ المنزلِ: (وقدِ اختُلِف فيه؛ فقيل: إنَّه باليُمنى نَظَرًا لعَدَمِ وُجودِ الإهانةِ المُقتَضيةِ اليُسرى. وقيل: باليُسرى لفِقدانِ التَّكريمِ المُقتَضي بها، والرَّاجِحُ الأوَّلُ) [5] .  
وقال خَليلُ بنُ إسحاقَ في مسألةِ تقديمِ اليُمنَى أو اليُسرَى: (والمَنزِلُ يُمناه بهما) [6] .  
قال بهرامُ الدَّميريُّ: (قَولُه: "والمَنزِلُ يُمناه بهما" أي: يُقدِّمُ اليُمنى في الدُّخولِ إليه والخُروجِ مِنهـ) [7] .  
وقال الخَرَشيُّ: (وأمَّا المَنزِلُ فيُقدِّمُ يُمناه دُخولًا وخُروجًا؛ إذ لا أذى ولا عِبادةَ) [8] .

---

[^1]: [518] قال النَّوويُّ: (يُستَحَبُّ إذا دَخَل بَيتَه أن يَقول: باسمِ اللهِ، وأن يُكثِرَ مِن ذِكرِ اللهِ تعالى). ((الأذكار)) (ص: 23).
[^2]: [519] أخرجه مسلم (2018).
[^3]: [520] ((شرح مسلم)) (13/ 190، 191).
[^4]: [521] أخرجه البخاري (6407)، ومسلم (779) واللَّفظُ له.
[^5]: [522] ((دليل الفالحين)) (5/ 210).
[^6]: [523] ((مختصر خليل)) (ص: 21).
[^7]: [524] ((تحبير المختصر)) (1/ 159).
[^8]: [525] ((شرح مختصر خليل)) (1/ 146).
