#### ثامنَ عشرَ: مَسحُ اليَدِ أو غَسلُها بَعدَ الفَراغِ مِنَ الطَّعامِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2349

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن كَعبِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَأكُلُ بثَلاثِ أصابعَ، ويَلعَقُ يَدَه قَبلَ أن يَمسَحَها))» [1] .  
قال عِياضٌ: (فيه جَوازُ مَسحِ اليَدِ بَعدَ الطَّعامِ بالمِنديلِ، وهذا -واللهُ أعلمُ- فيما لم يَحتَجْ فيه لغَسلٍ مِمَّا ليسَ فيه غَمَرٌ ولُزوجةٌ مِمَّا لا بُدَّ مِنه إلَّا الغَسلَ) [2] .  
2- عن جابِرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا وقَعَت لُقمةُ أحَدِكُم فليَأخُذْها، فليُمِطْ ما كان بها مِن أذًى وليَأكُلْها، ولا يَدعْها للشَّيطانِ، ولا يَمسَحْ يَدَه بالمِنديلِ حتَّى يَلعَقَ أصابعَه؛ فإنَّه لا يَدري في أيِّ طَعامِه البَرَكةُ))» [3] .  
3- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: إذا أكَل أحَدُكُم فلا يَمسَحْ يَدَه حتَّى يَلعَقَها أو يُلعِقَها))» [4] .  
وفي رِوايةٍ: «((لا يَمسَحْ يَدَه بالمِنديلِ حتَّى يَلعَقَها، أو يُلعِقَها))» [5] .   
قال ابنُ بَطَّالٍ: (قال ابنُ المُنذِرِ: في حَديثِ ابنِ عبَّاسٍ إباحةُ مَسحِ اليَدِ بالمِنديلِ. وتَرجَمَ له أبو داودَ: "بابُ المِنديلِ بَعدَ الطَّعامِ") [6] .  
وقال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: (هذا يَدُلُّ على جَوازِ مَسحِ اليَدِ مِنَ الطَّعامِ بالمِنديلِ قَبلَ الغَسلِ، لكِنْ بَعدَ لَعقِها، وهو مَحمولٌ على ما إذا لم يَكُنْ في الطَّعامِ غَمَرٌ، فأمَّا إذا كان فيه غَمَرٌ فيَنبَغي أن يَغسِلَها) [7] .  
4- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((دَعا رَجُلٌ مِنَ الأنصارِ مِن أهلِ قُباءٍ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فانطَلقنا مَعَه، فلمَّا طَعِمَ وغَسَل يَدَه أو يَدَيه قال: الحَمدُ للهِ الذي يُطعِمُ ولا يُطعَمُ، مَنَّ علينا فهَدانا، وأطعَمَنا وسَقانا، وكُلَّ بَلاءٍ حَسَنٍ أبلانا، الحَمدُ للهِ غَيرَ مُوَدَّعٍ ولا مُكافَأٍ ولا مَكفورٍ ولا مُستَغنًى عنه، الحَمدُ للهِ الذي أطعَم مِنَ الطَّعامِ، وسَقى مِنَ الشَّرابِ، وكَسا مِنَ العُرْيِ، وهَدى مِنَ الضَّلالةِ، وبَصَّرَ مِنَ العَمى، وفضَّل على كَثيرٍ مِن خَلقِه تَفضيلًا، الحَمدُ للهِ رَبِّ العالَمينَ))» [8] .  
وفي رِوايةٍ: «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أكَل كَتِفَ شاةٍ، فمَضمَضَ، وغَسَل يَدَيه، وصَلَّى))» [9] .

---

[^1]: [1498] أخرجه مسلم (2032).
[^2]: [1499] ((إكمال المعلم)) (6/ 502). وقال ابنُ الجَوزيِّ: (الأكلُ بإصبَعٍ واحِدٍ لا يَتِمُّ به التَّناوُلُ ولا باثنَينِ، والأكلُ بأربَعٍ أو خَمسٍ يَرفعُ فوقَ ما يُطيقُه الفَمُ، ويَدُلُّ على الشَّرَهِ، والعَدلُ الأكلُ بثَلاثٍ). ((كشف المشكل)) (2/ 130). وقال أبو العَبَّاس القُرطُبيُّ: (كَونُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَأكُلُ بثَلاثِ أصابعَ أدَبٌ حَسَنٌ، وسُنَّةٌ جَميلةٌ؛ لأنَّها تُشعِرُ بعَدَمِ الشَّرَهِ في الطَّعامِ، وبالاقتِصارِ على ما يَحتاجُ إليه مِن غَيرِ زيادةٍ عليه؛ وذلك أنَّ الثَّلاثَ الأصابِعِ يَستَقِلُّ بها الظَّريفُ الخَبيرُ. وهذا فيما يَتَأتَّى فيه ذلك مِنَ الأطعِمةِ، وأمَّا ما لا يَتَأتَّى ذلك فيه استَعانَ عليه بما يَحتاجُ إليه مِن أصابِعِهـ). ((المفهم)) (5/ 298).
[^3]: [1500] أخرجه مسلم (2033).
[^4]: [1501] أخرجه البخاري (5456) واللَّفظُ له، ومسلم (2031).
[^5]: [1502] أخرجها مسلم (2033) من حديثِ جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^6]: [1503] ((شرح صحيح البخاري)) (9/ 505). ويُنظر: ((سنن أبي داود)) (3/ 366).
[^7]: [1504] ((المفهم)) (5/ 299).
[^8]: [1505] أخرجه النسائي في ((السنن الكبرى)) (10060) واللفظ له، وابن حبان (5219)، والحاكم (2029). حسنه على شرط مسلم الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1310)، وصحح إسناده على شرط مسلم شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (5219). وقد ذهب إلى تصحيحه ابنُ حبان، والحاكم على شرط مسلم، وأحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/765).
[^9]: [1506] أخرجها ابن ماجه (493) واللفظ له، وأحمد (9049). صحَّحها الألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (493)، وحسَّنها على شَرطِ مسلمٍ: الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1255)، وصحَّح إسنادَها شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (9049).
