#### سادسَ عشرَ: الحَمدُ بَعدَ الفَراغِ مِنَ الطَّعامِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2345

يُستَحَبُّ حَمدُ اللهِ تعالى بَعدَ الفَراغِ مِنَ الطَّعامِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ اللَّهَ لَيَرضى عنِ العَبدِ أن يَأكُلَ الأَكلةَ[1]فيَحمَدَه عليها، أو يَشرَبَ الشَّربةَ فيَحمَدَه عليها))» [2] .  
قال النَّوويُّ: (فيه استِحبابُ حَمدِ اللهِ تعالى عَقِبَ الأكلِ والشُّربِ، وقد جاءَ في البخاريِّ صِفةُ التَّحميدِ: «الحَمدُ للهِ حَمدًا كَثيرًا طَيِّبًا مُبارَكًا فيه، غَيرَ مَكفيٍّ ولا مودَّعٍ ولا مُستَغنًى عنه رَبَّنا»، وجاءَ غَيرُ ذلك، ولوِ اقتَصَرَ على "الحَمدُ للهِ" حَصَّل أصلَ السُّنَّةِ) [3] .  
2- عن أبي أُمامةَ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كانَ إذا رَفَعَ مائِدَتَه[4]قال: الحَمدُ للهِ كَثيرًا طَيِّبًا مُبارَكًا فيه غَيرَ مَكْفِيٍّ ولا مُودَّعٍ[5]ولا مُستَغنًى عنه رَبَّنا))» [6] .  
وفي رِوايةٍ: «((كان إذا فرَغَ مِن طَعامِه قال: الحَمدُ للهِ الذي كَفانا وأروانا، غَيرَ مَكفيٍّ ولا مَكفورٍ))» [7] .  
قال ابنُ بَطَّالٍ: (أهلُ العِلمِ يَستَحِبُّونَ حَمدَ اللهِ عِندَ تَمامِ الأكلِ، والأخذَ بهذا الحَديثِ وشِبهِهـ) [8] .  
3- عن أبي أيُّوبَ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا أكَل أو شَرِبَ قال: الحَمدُ للهِ الذي أطعَمَ وسَقى وسَوَّغَه[9]وجَعَل له مَخرَجًا))» [10] .  
4- عن عَبد الرَّحمنِ بنِ جُبَيرٍ، أنَّه حَدَّثَه رَجُلٌ خَدَم رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثَمانِ سِنينَ «((أنَّه سَمِعَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا قُرِّبَ إليه طَعامُه يَقولُ: باسمِ اللهِ، وإذا فرَغَ مِن طَعامِه قال: اللَّهُمَّ أطعَمتَ وأسقَيتَ، وأغنَيتَ وأقنَيتَ[11]، وهَدَيتَ وأحيَيتَ؛ فلك الحَمدُ على ما أعطَيتَ))» [12] .  
5- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((دَعا رَجُلٌ مِنَ الأنصارِ مِن أهلِ قُباءٍ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فانطَلقنا مَعَه، فلمَّا طَعِمَ وغَسَل يَدَه أو يَدَيه قال: الحَمدُ للهِ الذي يُطعِمُ ولا يُطعَمُ، مَنَّ علينا فهَدانا، وأطعَمَنا وسَقانا، وكُلَّ بَلاءٍ حَسَنٍ أبلانا[13]، الحَمدُ للهِ غَيرَ مُوَدَّعٍ ولا مُكافَأٍ ولا مَكفورٍ ولا مُستَغنًى عنه، الحَمدُ للهِ الذي أطعَم مِنَ الطَّعامِ، وسَقى مِنَ الشَّرابِ، وكَسا مِنَ العُرْيِ، وهَدى مِنَ الضَّلالةِ، وبَصَّرَ مِنَ العَمى، وفضَّل على كَثيرٍ مِن خَلقِه تَفضيلًا، الحَمدُ للهِ رَبِّ العالَمينَ))» [14] .

---

[^1]: [1475] الأَكلةُ هنا هيَ المَرَّةُ الواحِدةُ مِنَ الأكلِ، كالغَداءِ والعَشاءِ. يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (17/ 51).
[^2]: [1476] أخرجه مسلم (2734).
[^3]: [1477] ((شرح مسلم)) (17/ 51).
[^4]: [1478] المائِدةُ: خِوانٌ عليه طَعامٌ، وتُطلقُ ويُرادُ بها نَفسُ الطَّعامِ أو بَقيَّتُه أو إناؤُه، وعنِ البُخاريِّ أنَّه قال: إذا أُكِل الطَّعامُ على شَيءٍ ثُمَّ رُفِعَ، قيل: رُفِعَتِ المائِدةُ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (9/ 580)، ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (8/ 246).
[^5]: [1479] قال الخَطَّابيُّ: (قَولُه: «غَيرَ مَكفيٍّ» أي: غَيرَ مُحتاجٍ إلى الطَّعامِ فيُكفى، لكِنَّه يُطعِمُ ويَكفي. وقَولُه: «ولا مُوَدَّعٍ» أي: غَيرَ مُستَغنًى عنه ولا مَتروكِ الطَّلَبِ إليه والرَّغبةِ فيما عِندَه، وكُلُّ مَنِ استَغنى عن شَيءٍ تَركَهـ). ((أعلام الحديث)) (3/ 2056). ونَحوُه في ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 261). ويُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (9/ 507)، ((الأذكار)) للنووي (ص: 235، 236)، ((فتح الباري)) لابن حجر (9/ 580). وذَهَبَ بَعضُ أهلِ العِلمِ إلى أنَّ الإشارةَ إلى الطَّعامِ، والمَعنى: رُفِعَ هذا الطَّعامُ غَيرَ مَكفيٍّ: أي: غَيرَ مَقلوبٍ عنَّا، مِن قَولِك: كَفأتُ الإناءَ: إذا قَلبتَه. والمَعنى: غَيرَ مُنقَطِعٍ عنَّا. وقَولُه: ((ولا مُوَدَّعٍ)) يَعني الطَّعامَ الذي رُفِعَ. ((ولا مُستَغنًى عنهـ)) عائِدٌ إليه أيضًا. ثُمَّ قال: ((رَبَّنا)) بفتحِ الباءِ، والمَعنى: يا رَبَّنا، فحَذَف حَرفَ النِّداءِ. يُنظر: ((مشارق الأنوار)) لعياض (1/ 345)، ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (4/ 147).
[^6]: [1480] أخرجه البُخارِيُّ (5458).
[^7]: [1481] أخرجها البخاري (5459).
[^8]: [1482] ((شرح صحيح البخاري)) (9/ 507).
[^9]: [1483] سَوَّغَه: أي: سَهَّل دُخولَ اللُّقمةِ والشَّربةِ في الحَلقِ، فإنَّه خَلَقَ في الفَمِ الأسنانَ ليَمضُغَ بها الطَّعامَ، وخَلق ماءَ الفَمِ ليُلينَ به اللُّقمةَ، وخَلق فيه اللِّسانَ ليَدورَ فوقَ الطَّعامِ ليَسهُلَ مَضغُه، وجَعَل في الفمِ الذَّوقَ لتَكمُلَ النِّعَمُ، ووسَّع الحَلقَ بحَيثُ يَسهُلُ فيه دُخولُ الطَّعامِ والشَّرابِ. يُنظر: ((المفاتيح)) للمظهري (4/ 513).
[^10]: [1484] أخرجه أبو داود (3851) واللَّفظُ له، والنسائي في ((السُّنَن الكُبرى)) (6867)، وابن حبان (5220). صححه ابن حبان، وابن حجر كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (5/229)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3851)، والوادعي على شرط البخاري في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (318).
[^11]: [1485] أقَنَيتَ: جَعَلتَ للعَبدِ قُنيةً يَقتَنيها مِن مَتاعِ الدُّنيا. يُنظر: ((التنوير)) للصنعاني (8/ 439).
[^12]: [1486] أخرجه أحمد (16595) واللَّفظُ له، والنسائي في ((السنن الكبرى)) (6871)، وابن السني في ((عمل اليوم والليلة)) (465). حسن إسناده النووي في ((الأذكار)) (299)، والعيني في ((العلم المهيب)) (464). وقد ذهب إلى تصحيحه ابنُ حَجَرٍ كما في ((الفتوحات الربانية)) لابن علان (5/236)، والألباني في ((صحيح الجامع)) (4768)، وصحَّح إسنادَه ابنُ القيم في ((صيغ الحمد)) (1/36)، والعراقي في ((تخريج الإحياء)) (2/454).
[^13]: [1487] أبلَانا: أي: أنعَمَ به علينا. والابتِلاءُ يُطلقُ على الخَيرِ والشَّرِّ، والمُرادُ هنا النِّعمةُ، وأصلُه الاختِبارُ، وأكثَرُ ما يَأتي مُطلقًا في الشَّرِّ، فإذا جاءَ في الخَيرِ جاءَ مُقَيَّدًا كَما هنا. يُنظر: ((أدب الكاتب)) لابن قتيبة (ص: 337)، ((كتاب الأفعال)) لابن القطاع (1/ 103)، ((إكمال المعلم)) لعياض (8/ 283).
[^14]: [1488] أخرجه النسائي في ((السنن الكبرى)) (10060) واللفظ له، وابن حبان (5219)، والحاكم (2029). حسنه على شرط مسلم الوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1310)، وصحح إسناده على شرط مسلم شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (5219). وقد ذهب إلى تصحيحه ابنُ حبان، والحاكم على شرط مسلم، وأحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/765).
