###### ثانيًا: عَدَمُ وَصلِ الشَّعرِ بشَعرِ آدَميٍّ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2237

يَحرُمُ وَصلُ الشَّعرِ بشَعرِ الآدميِّ على الرَّجُلِ والمرأةِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي هُريرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لعَنَ اللهُ الواصِلةَ والمُستَوصِلةَ، والواشِمةَ والمُستَوشِمةَ[2])» [3] .  
2- عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قالت: «((جاءت امرأةٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: يا رَسولَ اللهِ، إنَّ لي ابنةً عُرَيِّسًا[4]أصابَتْها حَصْبةٌ فتمَرَّقَ[5]شَعرُها، أفأصِلُه؟ فقال: لعَنَ اللهُ الواصِلةَ والمُستَوصِلةَ))» [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِن الحَديثَينِ:

  
قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((لعنَ اللهُ))» فيه اللَّعنُ لِمَن فعَلَ ذلك، ودَلالةُ اللَّعنِ على التَّحريمِ مِن أقوى الدَّلالاتِ [7] ؛ لأنَّ فاعِلَ المُباحِ لا تَجوزُ لَعنتُه [8] .  
3- عن حُميَدِ بنِ عبدِ الرَّحمنِ بنِ عَوفٍ، «((أنَّه سَمِعَ مُعاويةَ بنَ أبي سُفيانَ عامَ حَجَّ، وهو على المِنبَرِ، وتناول قُصَّةً[9]مِن شَعرٍ كانت في يَدِ حَرَسيٍّ[10]، يقولُ: يا أهلَ المدينةِ أين عُلَماؤُكم؟ سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ينهى عن مِثلِ هذه، ويقولُ: إنَّما هَلَكَت بنو إسرائيلَ حين اتَّخَذَ هذه نِساؤُهم))» [11] .

---

[^1]: [1092] وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((العناية شرح الهداية)) للبابرتي (6/426)، ((التاج والإكليل)) للمواق (1/210)، ((المجموع)) للنووي (1/296)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/81).
[^2]: [1093] الواشِمةُ: التي تَغرِزُ الجِلدَ بالإبَرِ ثمَّ تَحشُوه بالكُحلِ. والمُستَوشِمةُ: المَفعولُ بها ذلك. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (4/115).
[^3]: [1094] أخرجه البخاري (5933).
[^4]: [1095] عُرَيِّسًا: تصغيرُ عَرُوسٍ. يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (14/103).
[^5]: [1096] فتمَرَّقَ: أي: انتُتِف وتَساقَط. يُنظر: ((إكمال المعلم)) لعياض (6/651).
[^6]: [1097] أخرجه البخاري (5941)، ومسلم (2122) واللفظ له.
[^7]: [1098] ((فتح الباري)) لابن حجر (10/377).
[^8]: [1099] ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/230).
[^9]: [1100] القُصَّةُ: ما أقبَل على الجَبهةِ مِن شَعرِ الرَّأسِ، سُمِّيَ بذلك لأنَّه يُقَصُّ، فالقُصَّةُ: شَعرُ النَّاصيةِ، والإشارةُ إلى وَصلِ الشَّعرِ. وقيل: كُلُّ خَصلةٍ مِنَ الشَّعرِ قُصَّةٌ. يُنظر: ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (1/ 142)، ((إكمال المعلم)) لعياض (6/ 657)، ((مطالع الأنوار)) لابن قرقول (5/ 376)، ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (4/ 94).
[^10]: [1101] الحَرَسيُّ كالشُّرطيِّ: وهو غلامُ الأميرِ. يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (14/108).
[^11]: [1102] أخرجه البخاري (5932)، ومسلم (2127) واللفظ له.
