###### سادسًا: عَدَمُ حَلقِ المرأةِ رَأسَها

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2245

يَحرُمُ على المرأةِ حَلقُ رأسِها [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
1- عنِ ابنِ عَبَّاسٍ، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «((ليسَ على النِّساءِ حَلقٌ، إنَّما على النِّساءِ التَّقصيرُ))» [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه إذا لم يُبِحِ الشَّارِعُ لها حَلْقَه في حالِ النُّسُكِ، فغَيرُه من الأحوالِ أَولى [3] .  
2- عنِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((لعَن رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المُتَشَبِّهينَ مِن الرِّجالِ بالنِّساءِ، والمُتَشَبِّهاتِ مِن النِّساءِ بالرِّجالِ))» [4] .   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحالِقةَ رأسَها مُتشَبِّهةٌ بالرِّجالِ؛ لأنَّ الحَلقَ مِن صِفاتِهم الخاصَّةِ بهم دونَ الإناثِ عادةً [5] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ الحَلقَ مُثلةٌ بالمرأةِ، فمُنِعَت منه [6] .

---

[^1]: [1127] وهو مذهَبُ الحَنَفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، ووَجهٌ عندَ الحَنابِلةِ، وهو قَولُ ابنِ حَزمٍ، واختيارُ ابنِ حَجَرٍ، والشِّنقيطيِّ، وابنِ بازٍ، وبه أفتَت اللَّجنةُ الدَّائِمةُ. يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/39)، ((منح الجليل شرح مختصر خليل)) لعليش (1/507)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/97)، ((المحلى)) لابن حزم (9/229)، ((فتح الباري)) لابن حجر (10/375)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/189)، ((فتاوى المرأة المُسْلِمة)) لابن باز (2/515)، ((فتاوى اللجنة الدائمة - المجموعة الأولى)) (5/196).
[^2]: [1128] أخرجه أبو داود (1984)، والدارمي (1946)، والطبراني (12/250) (13018). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1984)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (686)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1984).
[^3]: [1129] ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/189).
[^4]: [1130] أخرجه البخاري (5885).
[^5]: [1131] ((أضواء البيان)) للشنقيطي (5/189).
[^6]: [1132] ((تبيين الحقائق للزيلعي مع حاشية الشلبي)) (2/39).
