###### أولًا: التَّطَيُّبُ للرِّجالِ والنِّساءِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2276

يُشرَعُ للرِّجالِ والنِّساءِ التَّزَيُّنُ بالطِّيبِ والرَّوائِحِ الجَميلةِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
1- عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((ما شَمِمتُ عَنبرًا قَطُّ ولا مِسكًا ولا شيئًا أطيَبَ من ريحِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولا مَسِستُ شيئًا قَطُّ دِيبَاجًا ولا حَريرًا أليَنَ مَسًّا مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم))» [1] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن عُرِضَ عليه طِيبٌ فلا يَرُدُّه))» [2] .  
3- عن عائِشةَ بنتِ طَلحةَ أنَّ عائِشةَ أمَّ المُؤمِنينَ رَضِيَ اللهُ عنها حَدَّثَتْها، قالت: «((كُنَّا نَخرُجُ مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى مكَّةَ فنُضَمِّدُ جِباهَنا بالسُّكِّ المُطَيَّبِ[3]عندَ الإحرامِ، فإذا عَرِقَت إحدانا سال على وَجهِها، فيَراه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فلا ينهاها))» [4] .

---

[^1]: [1220] أخرجه مسلم (2330).
[^2]: [1221] أخرجه أبو داود (4172)، والنسائي (5259)، وأحمد (8264) صحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (5109)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (5/248)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4172). وأخرجه مسلم (2253) بلفظ: ((مَن عُرِضَ عليه رَيْحانٌ فلا يَرُدُّهُ)).
[^3]: [1222] السُّكُّ المُطَيَّبُ: طِيبٌ مَعروفٌ يُضافُ إلى غَيرِه مِن الطِّيبِ ويُستعمَلُ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/384)، ((لسان العرب)) لا بن منظور (10/442).
[^4]: [1223] أخرجه أبو داود (1830) واللفظ له، وأحمد (25062). صحَّحه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1830)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1601)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (1830).
