###### ثانيًا: لا تخرجُ المرأةُ متعطِّرةً إلى مجتمَعاتِ الرِّجالِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2278

يَحرُمُ على المرأةِ أن تخرُجَ مِن بَيتِها مُتعَطِّرةً إلى مكانٍ ستمُرُّ فيه برجالٍ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك من السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي موسى الأشعَريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((إذا استعطَرَت المرأةُ، فمَرَّت على القومِ ليَجِدوا ريحَها، فهي كذا وكذا؛ قال قَولًا شديدًا))» [2] .   
وفي روايةٍ: «((كُلُّ عَينٍ زانيةٌ، والمرأةُ إذا استعطَرَت فمَرَّت بالمجلِسِ فهي كذا وكذا، يعني: زانيةً))» [3] .  
2- عن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أيُّما امرأةٍ أصابتْ بَخُورًا فلا تَشْهَدَنَّ معنا العِشاءَ الآخِرةَ))» [4] .   
وعن أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا تَمنَعوا إماءَ اللهِ مَساجِدَ اللهِ، ولكِنْ لِيَخرُجْنَ وهنَّ تَفِلاتٌ[5])» [6] .  
وعن زَينبَ الثَّقفيَّةِ -امرأةِ ابنِ مَسعودٍ- رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: قال لنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إذا شهِدَتْ إحداكنَّ المسجدَ فلا تَمَسَّ طِيبًا))» [7] .

---

[^1]: [1224] قال ابنُ حَجَرٍ الهَيتَميُّ: (الكبيرةُ التَّاسِعةُ والسَّبعونَ بعدَ المائتينِ: خروجُ المرأةِ من بيتِها متعَطِّرةً متزَيِّنةً ولو بإذنِ الزَّوجِ)، ثمَّ ذَكَر عدَّةَ أحاديثَ، ثمَّ قال: (عَدُّ هذا هو صريحُ هذه الأحاديثِ، وينبغي حملُه ليوافِقَ قواعِدَنا على ما إذا تحقَّقت الفِتنةُ، أمَّا مع مجرَّدِ خَشيتِها فهو مكروهٌ، أو مع ظَنِّها فهو حرامٌ غيرُ كبيرةٍ كما هو ظاهِرٌ). ((الزواجر عن اقتراف الكبائر)) (2/ 71، 72). وقال ابنُ بازٍ: (يجوزُ لها الطِّيبُ إذا كان خُروجُها إلى مَجمَعٍ نِسائيٍّ، لا تمُرُّ في الطَّريقِ على الرِّجالِ). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/40).
[^2]: [1225] أخرجه أبو داود (4173) واللفظ له، وأحمد (19578). صحَّحه ابنُ دقيق العيد في ((الاقتراح)) (126)، وحسَّنه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4173)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (819).
[^3]: [1226] أخرجها الترمذي (2786) واللفظ له، وأحمد (19646) مختَصَرًا. صحَّحه الترمذي، وابن خزيمة في ((الصحيح)) (3/174)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4424).
[^4]: [1227] أخرجه مسلم (444).
[^5]: [1228] تَفِلاتٌ: أي: تاركاتٌ الطِّيبَ. ((المجموع)) للنووي (4/ 199).
[^6]: [1229] أخرجه أبو داودَ (565) واللفظُ له، وأحمدُ (9645). صحَّحه ابنُ خزيمةَ في ((الصحيح)) (3/172)، وابنُ حبانَ في ((صحيحهـ)) (2214)، والبغويُّ في ((شرح السنة)) (2/420)، وابنُ الملقنِ في ((البدر المنير)) (5/46).
[^7]: [1230] أخرجه مسلم (443).
