###### ثالثًا: اجتِنابُ المَرأةِ الطِّيبَ في حالةِ الإحدادِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/2280

يَحرُمُ على المَرأةِ الطِّيبُ والزِّينةُ في حالةِ الإحدادِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والإجماعِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أُمِّ عَطيَّةَ رَضِيَ اللهُ عنها: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((لا تُحِدُّ امرَأةٌ على مَيِّتٍ فوقَ ثَلاثٍ إلَّا على زَوجٍ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا، ولا تَلبَسُ ثَوبًا مَصبوغًا إلَّا ثَوبَ عَصْبٍ[1]، ولا تَكتَحِلُ ولا تَمَسُّ طِيبًا، إلَّا إذا طَهُرَت، نُبذةً[2]مِن قُسطٍ[3]أو أظفارٍ[4])» [5] .   

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ المُنذِرِ [6] ، وابنُ قُدامةَ [7] ، والعَينيُّ [8] ، والشَّوكانيُّ [9] .  

#### ج- من الآثارِ:

  
عن زَينَبَ قالت: «((دَخَلتُ على أُمِّ حَبيبةَ زَوجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حينَ تُوُفِّيَ أبوها أبو سُفيانَ بنُ حَربٍ، فدَعَت أمُّ حَبيبةَ بطِيبٍ فيه صُفرةٌ؛ خَلوقٌ أو غَيرُه، فدَهَنَت مِنه جاريةً، ثُمَّ مَسَّت بعارِضَيها، ثُمَّ قالت: واللهِ ما لي بالطِّيبِ مِن حاجةٍ، غَيرَ أنِّي سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: لا يَحِلُّ لامرَأةٍ تُؤمِنُ باللهِ واليَومِ الآخِرِ أن تُحِدَّ على مَيِّتٍ فوقَ ثَلاثِ ليالٍ، إلَّا على زَوجٍ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا))» [10] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ الطِّيبَ يُحَرِّكُ الشَّهوةَ، ويَدعو إلى المُباشَرةِ [11] .

---

[^1]: [1231] العَصْبُ: بُرودٌ يَمَنيَّةٌ، يُعصَبُ غَزلُها -أي: يُجمَعُ ويُشَدُّ- ثُمَّ يُصبَغُ مَعصوبًا ثُمَّ تُنسَجُ، فيَأتي مَوشيًّا لبَقاءِ ما عُصِبَ مِنه أبيَضَ لم يَأخُذْه صِبغٌ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/ 245)، ((جامع الأصول)) لابن الأثير (8/ 157).
[^2]: [1232] النُّبذةُ: القَدرُ اليَسيرُ مِنَ الشَّيءِ. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (8/ 157).
[^3]: [1233] القُسطُ: شَيءٌ مَعروفٌ يُتَبَخَّرُ به. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (8/ 157).
[^4]: [1234] الأظفارُ: ضَربٌ مِنَ العِطرِ، ليسَ له واحِدٌ مِن لفظِه. يُنظر: ((جامع الأصول)) لابن الأثير (8/ 157). وقال النَّوويُّ في القُسطِ والأظفارِ: (نَوعانِ مَعروفانِ مِنَ البَخورِ وليسا مِن مَقصودِ الطِّيبِ، رُخِّصَ فيه للمُغتَسِلةِ مِنَ الحَيضِ لإزالةِ الرَّائِحةِ الكَريهةِ، تَتبَعُ به أثَرَ الدَّمِ لا للتَّطَيُّبِ). ((شرح مسلم)) (10/ 119).
[^5]: [1235] أخرجه البخاري (313)، ومسلم (938) واللفظ له.
[^6]: [1236] قال ابنُ المُنذِرِ: (أجمَعَ كُلُّ مَن نَحفظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ إلَّا ما رُوِّيناه عنِ الحَسَنِ: أنَّ المَرأةَ مَمنوعةٌ في الإحدادِ مِنَ الطِّيبِ والزِّينةِ). ((الأوسط)) (9/573). وقال أيضًا: (أجمَعَ كُلُّ مَن يُحفَظُ عنه مِن أهلِ العِلمِ أنَّ المَرأةَ مَمنوعةٌ في الإحدادِ مِنَ الطِّيبِ والزِّينةِ، إلَّا ما تَفرَّدَ به الحَسَنُ البَصريُّ في لُبسِ ما يَكونُ زينةً). ((الإقناع)) (2/54).
[^7]: [1237] قال ابنُ قُدامةَ: (تَجتَنِبُ الحادَّةُ ما يَدعو إلى جِماعِها، ويُرَغِّبُ في النَّظَرِ إليها ويُحَسِّنُها، وذلك أربَعةُ أشياءَ: أحَدُها: الطِّيبُ، ولا خِلافَ في تَحريمِه عِندَ مَن أوجَبَ الإحدادَ). ((المغني)) (8/155).
[^8]: [1238] قال العَينيُّ: (أجمَعوا على مَنعِ الأدهانِ المُطَيِّبةِ). ((البناية)) (5/621).
[^9]: [1239] قال الشَّوكانيُّ: (قَولُه: «ولا تَتَطَيَّب» فيه تَحريمُ الطِّيبِ على المُعتَدَّةِ، وهو كُلُّ ما يُسَمَّى طِيبًا، ولا خِلافَ في ذلك). ((نيل الأوطار)) (6/352).
[^10]: [1240] أخرجه البخاري (5334) واللفظ له، ومسلم (1486).
[^11]: [1241] ((المغني)) لابن قدامة (8/156).
