#### رابعَ عشرَ: اختيارُ الجليسِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1447

يَنبَغي أن يَختارَ المَرءُ جَليسَه، وأن يَجلِسَ مَعَ أهلِ الصَّلاحِ والمُروءةِ والتَّقوى، ويَترُكَ مُجالَسةَ أهلِ الفُجورِ ومَن تَضُرُّه مُجالَسَتُهم.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أبي موسى رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((إنَّما مَثَلُ الجَليسِ الصَّالحِ والجَليسِ السُّوءِ كَحامِلِ المِسكِ ونافِخِ الكِيرِ[1]؛ فحامِلُ المِسكِ إمَّا أن يُحذيَك[2]، وإمَّا أن تَبتاعَ مِنه، وإمَّا أن تَجِدَ مِنه ريحًا طَيِّبةً، ونافِخُ الكيرِ إمَّا أن يُحرِقَ ثيابَك، وإمَّا أن تَجِدَ ريحًا خَبيثةً))» [3] .  
في الحَديثِ النَّهيُ عن مُجالسةِ مَن يُتَأذَّى بمُجالسَتِه في الدِّينِ والدُّنيا، والتَّرغيبُ في مُجالسةِ مَن يُنتَفَعُ بمُجالسَتِه فيهما [4] .  
2- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((... مَثَلُ الجَليسِ الصَّالحِ كمَثَلِ صاحِبِ المِسكِ، إن لم يُصِبْك مِنه شَيءٌ أصابَك مِن ريحِه، ومَثَلُ جَليسِ السُّوءِ كمَثَلِ صاحِبِ الكِيرِ، إن لم يُصِبْك مِن سَوادِه أصابَك مِن دُخَانِهـ))» [5] .  
3- عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّه سَمِعَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: «((لا تُصاحِبْ إلَّا مُؤمِنًا، ولا يَأكُلْ طَعامَك إلَّا تَقيٌّ))». [6]   
4- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((الرَّجُلُ على دينِ خَليلِه، فليَنظُرْ أحَدُكُم مَن يُخالِلُ))». [7]

---

[^1]: [1109] الكيرُ: شَيءٌ يَنفُخُ فيه الحَدَّادُ في النَّارِ؛ ليَزولَ خَبَثُ الحَديدِ عنِ الحَديدِ. ((المفاتيح)) للمظهري (2/ 398).
[^2]: [1110] يُحذِيَك: أي: يَهَبَ لك الشَّيءَ مِن ذلك. يُقالُ: أحذَيتُ الرَّجُلَ أُحذيه: إذا أعطَيتَه الشَّيءَ وأتحَفتَه به، والحَذيَّةُ والحُذَيَّا: العَطيَّةُ. يُنظر: ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (1/ 408)، ((جامع الأصول)) لابن الأثير (6/ 543).
[^3]: [1111] أخرجه البخاري (5534)، ومسلم (2628) واللفظ له.
[^4]: [1112] ((فتح الباري)) لابن حجر (4/ 324). ويُنظُر لأقسامِ النَّاسِ في المُخالَطةِ: ((بدائع الفوائد) لابن القيم (2/ 274).
[^5]: [1113] أخرجه أبو داود (4829)، والقضاعي في ((مسند الشهاب)) (1381). صححه الألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4829)، وصحح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4829).
[^6]: [1114] أخرجه أبو داود (4832)، والترمذي (2395) واللَّفظُ لهما، وأحمد (11337) باختلافٍ يسيرٍ. حَسَّنه الترمذي، والبغوي في ((شرح السنة)) (6/468)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4832)، وصَحَّح إسنادَه الحاكم في ((المستدرك)) (7365)، وحَسَّنه شُعَيب الأرناؤوط في تَخريج ((سنن أبي داود)) (4832). وذهب إلى تصحيحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (554)
[^7]: [1115] أخرجه أبو داود (4833)، والترمذي (2378) واللَّفظُ لهما، وأحمد (8417) باختلافٍ يسيرٍ. حَسَّنه ابنُ حجر في ((الأمالي المطلقة)) (151)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4833)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1288) ذهب إلى تصحيحه الحاكم في ((المستدرك)) (7526)، ابنُ باز في ((مجموع الفتاوى)) (6/306).
