### أولًا: السَّماحةُ في البَيعِ والشِّراءِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1658

يَنبَغي للمُؤمِنِ أن يَكونَ سَمْحًا إذا باعَ، وإذا اشتَرى.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((رَحِمَ اللهُ رَجُلًا سَمْحًا إذا باعَ، وإذا اشتَرى، وإذا اقتَضى))» [1] .  
وفي رِوايةٍ: «((غَفرَ اللهُ لرَجُلٍ كان قَبلَكُم، كان سَهلًا إذا باعَ، سَهلًا إذا اشتَرى، سَهلًا إذا اقتَضى))» [2] .   
2- عن عَطاءِ بنِ فَرُّوخَ مَولى القُرَشيِّينَ: أنَّ عُثمانَ اشتَرى مِن رَجُلٍ أرضًا، فأبطَأ عليه، فلقيَه فقال له: ما مَنعَك مِن قَبضِ مالِك؟ قال: إنَّك غَبَنْتَني، فما ألقى مِنَ النَّاسِ أحَدًا إلَّا وهو يَلومُني. قال: أوَذلك يَمنَعُك؟ قال: نَعَم. قال: فاختَرْ بَينَ أرضِك ومالِك، ثُمَّ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أدخَل اللهُ عَزَّ وجَلَّ الجَنَّةَ رَجُلًا كان سَهلًا مُشتَريًا وبائِعًا، وقاضيًا ومُقتَضيًا))» [3] .   
3- عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((اسمَحْ يُسمَحْ لك))» [4] .

---

[^1]: [1754] أخرجه البخاري (2076).
[^2]: [1755] أخرجها الترمذي (1320)، وأحمد (14658). صحَّحها ابنُ العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/293)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1320)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (14658).
[^3]: [1756] أخرجه النسائي (4696)، وابن ماجه (2202)، وأحمد (410) واللفظ له. حسَّنه ابنُ حجر في ((الأمالي المطلقة)) (189)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2202)، وحسَّنه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (410).
[^4]: [1757] أخرجه عبد الله بن أحمد وجادة عن أبيه في ((المسند)) (2233)، والحارث كما في ((بغية الباحث)) للهيثمي (1081)، والطبراني في ((المعجم الأوسط)) (5112). صَحَّحه الألبانيُّ في ((صحيح الجامع)) (982)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (2233).
