### تمهيدٌ في مَشْروعيَّةِ التِّجارةِ بالبيعِ والشِّراءِ وأهميَّتِها

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1656

تُعَدُّ التِّجارةُ بالبَيعِ والشِّراءِ مِن أهَمِّ وسائِلِ كَسبِ الرِّزقِ، ويَعمَلُ بها قِطاعٌ كَبيرٌ مِنَ النَّاسِ، وقد دَلَّ على مَشروعيَّتِها الكِتابُ والسُّنَّةُ والإجماعُ، فمِنَ الكِتابِ قَولُه تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ﴾ [البقرة: 275] يَعني: وأحَلَّ اللهُ لكُمُ الأرباحَ في التِّجارةِ بالبَيعِ والشِّراءِ [1] .   
وقال تعالى: ﴿إِلَّا أن تَكونَ تِجارةً عن تَراضٍ مِنكُم﴾ فأباحَ اللهُ تعالى في هذه الآيةِ التِّجارةَ إذا كانت عن تَراضٍ، والأدِلَّةُ مِنَ السُّنَّةِ على مَشروعيَّتِها كَثيرةٌ، وقد نَقَل غَيرُ واحِدٍ الإجماعَ على جَوازِ البَيعِ [2] .  
فمِن رَحمةِ اللهِ تعالى وحِكمتِه أن أباحَ التِّجارةَ؛ لأنَّ حاجةَ الإنسانِ تَتَعَلَّقُ بما في يَدِ صاحِبِه، وصاحِبُه لا يَبذُلُه بغَيرِ عِوَضٍ، ففي البَيعِ طَريقٌ إلى وُصولِ كُلِّ واحِدٍ مِنهما إلى غَرَضِه، ودَفعِ حاجَتِه، فالبائِعُ يَقصِدُ الثَّمَنَ، والمُشتَري يَقصِدُ السِّلعةَ [3] .   
أيضا فإنَّ في إباحةِ البَيعِ بَقاءَ حَياةِ المُكَلَّفِينَ على أكمَلِ نَسَقٍ؛ وذلك لأنَّ المُكَلَّفَ قد لا يَستَطيعُ تَحصيلَ الضَّروريَّاتِ الَّتي يَحتاجُ إليها إلَّا بالشِّراءِ [4] .   
 وفي البَيعِ الوُصولَ إلى ما في يَدِ الغَيرِ على وَجْه الرِّضا، وذلك مُفْضٍ إلى عَدَمِ المُنازَعةِ والمُقاتَلةِ والسَّرِقةِ والخيانةِ والحِيَلِ، إلى غَيرِ ذلك [5] .  
ولقد كان مِن أسبابِ نَشرِ الإسلامِ في كَثيرٍ مِن بُلدانِ العالمِ حُسنُ تَعامُلِ التُّجَّارِ مَعَ غَيرِ المُسلمينَ والتِزامُهم بآدابِ الإسلامِ في البَيعِ والشِّراءِ، وفيما يَلي نَذكُرُ أهَمَّ آدابِ البَيعِ والشِّراءِ:

---

[^1]: [1749] يُنظر: ((تفسير الخازن)) (1/ 209).
[^2]: [1750] قال ابنُ قُدامةَ: (البَيعُ جائِزٌ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ..... وأجمَعَ المُسلمونَ على جَوازِ البَيعِ في الجُملةِ) ((المغني)) (3/480). قال النَّوويُّ: (أمَّا الحُكمُ الذي ذَكَرَه المُصَنِّفُ -وهو جَوازُ البَيعِ- فهو مِمَّا تَظاهَرَت عليه دَلائِلُ الكِتابِ والسُّنَّةِ، وإجماعُ الأُمَّةِ). ((المجموع)) (9/148). قال ابنُ حَجَرٍ: (أجمَعَ المُسلمونَ على جَوازِ البَيعِ). ((فتح الباري)) (4/287).
[^3]: [1751] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/480).
[^4]: [1752] يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/282).
[^5]: [1753] يُنظر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/4)، ((حاشية الصاوي على الشرح الصغير)) (3/12).
