### سادسًا: إرجاحُ الوَزنِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1668

يُستَحَبُّ للبائعِ إرجاحُ [1] الوَزنِ [2] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن سُوَيدِ بنِ قَيسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((جَلبتُ أنا ومَخرَفةُ العَبديُّ بَزًّا[3]مِن هَجَرٍ[4]، فجاءَنا النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فساوَمَنا[5]بسَراويلَ، وعِندي وزَّانٌ يَزِنُ بالأُجرةِ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للوزَّانِ: زِنْ وأرجِحْ[6])» [7] .  
قال ابنُ حِبَّانَ: (أرادَ به مِن مالِه ليُعطيَ ثَمَنَ السَّراويلِ راجِحًا) [8] .  
وقال الطِّيبيُّ: (فيه بَيانُ تَواضُعِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ حَيثُ جاءَ إليهم ماشيًا لا راكِبًا، وساومَهم في مِثلِ السَّراويلِ، وبَيانُ خُلُقِه وكَرَمِه؛ حَيثُ زادَ على القيمةِ، وفيه جَوازُ أُجرةِ الوزَّانِ على وَزنِهـ) [9] .  
قال الصَّنعانيُّ: (وفيه النَّدبُ إلى إرجاحِ الوَزنِ، وهو الزِّيادةُ على القَدرِ) [10] .  
2- عن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: «((بِعتُ مِنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَعيرًا في سَفَرٍ، فلمَّا أتَينا المَدينةَ قال: ائتِ المَسجِدَ فصَلِّ رَكعَتَينِ، فوزَنَ لي فأرجَحَ، فما زال مَعي مِنها شَيءٌ حتَّى أصابَها أهلُ الشَّأمِ يَومَ الحَرَّةِ))» [11] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ إرجاحَ الوَزنِ فيه فائِدَتانِ:  
 

#### الأولى:

 أنَّه لا تَتَحَقَّقُ بَراءةُ الذِّمَّةِ في العَدلِ نَفسًا إلَّا بالإرجاحِ، فيَصيرُ قَليل الرُّجحانِ في طَريقِ الورَعِ والعَدلِ كالواجِبِ.  
 

#### الثَّانيةُ:

 أنَّه إحسانٌ إلى مَن له الحَقُّ، وخيارُكُم أحسَنُكُم قَضاءً [12] .

---

[^1]: [1825] الإرجاحُ مصدرُ أرجَحَ، يُقالُ: أرجَحَ الميزانَ إرجاحًا: أثقَلَه حتَّى مالَ، وأرجَحتُ الرَّجُلَ: أعطيتُه راجِحًا. يُنظر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سِيده (3/ 75)، ((شمس العلوم)) لنشوان الحميري (4/ 2435).
[^2]: [1826] قال الترمذيُّ: (أهلُ العِلمِ يَستَحِبُّونَ الرُّجحانَ في الوزنِ). ((سنن الترمذي)) (3/ 590).
[^3]: [1827] البَزُّ: ضَربٌ مِنَ الثِّيابِ. يُنظر: ((العين)) للخليل (7/ 353).
[^4]: [1828] هجرٌ: اسْمُ بَلَدٍ، قيل: هي بَلدٌ باليَمَنِ. وهي أيضًا اسمٌ لجَميعِ أرضِ البَحرينِ، وقَريةٌ كانت قُربَ المَدينةِ. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 496)، ((حاشية السندي على سنن ابن ماجهـ)) (2/ 25).
[^5]: [1829] المُساوَمةُ: المجاذَبةُ بَينَ البائعِ والمُشتري على السِّلعةِ وفَصلِ ثَمَنِها. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (2/ 425).
[^6]: [1830] أرجَحَ الميزانَ: أثقَلَه حتَّى مالَ. يُنظر: ((المحكم والمحيط الأعظم)) لابن سِيده (3/ 75).
[^7]: [1831] أخرجه أبو داود (3336)، والترمذي (1305) واللَّفظُ له، والنسائي (4592). صَحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (5147)، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/277)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (113)، والذهبي في ((فنون اللباس)) (141)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (10/284)، وقال الترمذي: حسن صحيح.
[^8]: [1832] ((الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان)) (11/ 548).
[^9]: [1833] ((الكاشف عن حقائق السنن)) (7/ 2181).
[^10]: [1834] ((التنوير شرح الجامع الصغير)) (6/ 322).
[^11]: [1835] أخرجه البخاري (2604) واللفظ له، ومسلم (715).
[^12]: [1836] ((التنوير شرح الجامع الصغير)) (6/ 322).
