### ثامنا: تَركُ البَيعِ والشِّراءِ إذا نوديَ للصَّلاةِ مِن يَومِ الجُمُعةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1672

يَحرُمُ البَيعُ بَعدَ النِّداءِ [1] للجُمُعةِ [2] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الكِتابِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ﴾ [الجمعة: 9].  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
قَولُه: ﴿وَذَرُوا الْبَيْعَ﴾ أي: اترُكوه، والأمرُ للوُجوبِ؛ فيَحرُمُ الفِعلُ [3] .  

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
نَقَل الإجماعَ على ذلك: إسحاقُ بنُ راهَوَيهِ [4] ، وابنُ رُشدٍ [5] ، ونقل ابنُ حَزمٍ إجماعَ الصَّحابةِ عليه [6] .  

#### فائِدةٌ:

  
تَحريمُ البَيعِ بَعدَ النِّداءِ يَختَصُّ بالمُخاطَبينَ بالجُمُعةِ فقَط، فأمَّا غَيرُهم مِنَ النِّساءِ والصِّبيانِ والمُسافِرينَ، فلا يَحرُمُ عليهم ذلك [7] .  
وذلك للآتي:  
1- أنَّ اللَّهَ تعالى إنَّما نَهى عنِ البَيعِ مَن أمَرَه بالسَّعيِ؛ فغَيرُ المُخاطَبِ بالسَّعيِ لا يَتَناولُه النَّهيُ [8] .  
2- أنَّ تَحريمَ البَيعِ مُعَلَّلٌ بما يَحصُلُ به مِنَ الاشتِغالِ عنِ الجُمُعةِ، وهذا الاشتِغالُ مَعدومٌ في حَقِّ مَن لم يُخاطَبْ بها [9] .

---

[^1]: [1841] قال ابنُ قدامةَ: (اللهُ تعالى أمرَ بالسَّعيِ، ونهى عن البَيعِ بعدَ النِّداءِ، بقَولِه سُبحانَه: إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ[الجمعة: 9]، والنِّداءُ الذي كان على عَهدِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هو النِّداءُ عقيبَ جُلوسِ الإمامِ على المِنبَرِ، فتعلَّق الحكمُ به دونَ غيرِهـ). ((المغني)) (2/220).
[^2]: [1842] وقد اختَلفَ أهلُ العِلمِ في انعقادِ البيعِ بعدَ النِّداءِ الثَّاني للجُمُعةِ مع كونِه يَحرُمُ. يُنظر بيانُ ذلك في: ((الموسوعة الفقهية بموقع الدرر السَّنية)) https://dorar.net/feqhia.
[^3]: [1843] ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيثمي (2/480)، ((فتح الوهاب)) لزكريا الأنصاري (1/92).
[^4]: [1844] قال ابنُ رَجَبٍ: (حكَى إسحاقُ بنُ راهَوَيهِ الإجماعَ على تحريمِ البيعِ بعدَ النِّداءِ). ((فتح الباري)) (5/433).
[^5]: [1845] قال ابنُ رشدٍ: (وذلك إنَّما ورَد في الشَّرعِ في وقتِ وجوبِ المشيِ إلى الجُمُعةِ فقط؛ لقَولِه تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ[الجمعة: 9]، وهذا أمرٌ مُجمَعٌ عليه فيما أحسبُ، أعني: منْعَ البيعِ عندَ الأذانِ الذي يكونُ بعدَ الزَّوالِ والإمامُ على المِنبرِ). ((بداية المجتهد)) (3/186).
[^6]: [1846] قال ابنُ حزمٍ: (رُوِّينا من طريقِ عِكرمةَ، عنِ ابنِ عَبَّاسٍ: "لا يَصلُحُ البيعُ يومَ الجُمُعةِ حين يُنادَى للصَّلاةِ، فإذا قُضِيَت فاشترِ وبِعْ"، ولا نَعلَمُ له مخالفًا من الصَّحابةِ)). ((المحلى)) (7/519).
[^7]: [1847] وذلك باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((حاشية الطحطاوي)) (ص: 335)، ((منح الجليل)) لابن عليش (1/449)، ((المجموع)) للنووي (4/500)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (3/180).
[^8]: [1848] ((المغني)) لابن قدامة (2/220).
[^9]: [1849] ((المغني)) لابن قدامة (2/220).
