#### ثامنًا: التَّطوُّعُ قبْلَ خروجِ الإمامِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/788

يُستحَبُّ التَّطوُّعُ بالصَّلاةِ يومَ الجُمعةِ إلى خروجِ الإمامِ للخُطبةِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عن سَلْمانَ الفارِسيِّ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن اغتَسَل يومَ الجُمعةِ، وتَطهَّرَ بما استطاعَ مِن طُهرٍ، ثم ادَّهن أو مسَّ مِن طِيبٍ، ثمَّ راح فلمْ يُفرِّقْ بيْن اثنَينِ، فصلَّى ما كُتِبَ له، ثمَّ إذا خرَجَ الإمامُ أَنصَتَ؛ غُفِرَ له ما بيْنَه وبيْن الجُمُعةِ الأُخرى))» [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الحديثَ يدُلُّ على فَضلِ الصَّلاةِ قبْلَ الجُمُعةِ مِن غيرِ تقديرٍ للصَّلاةِ؛ فيكونُ أقَلُّ ذلك رَكعتينِ، والزِّيادةُ عليهما بحسَبِ التَّيسيرِ [3] .  
2- عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((مَن اغتسَلَ ثمَّ أَتى الجُمُعةَ، فصلَّى ما قُدِّرَ له، ثمَّ أَنصتَ حتَّى يَفرُغَ مِن خُطبتِه، ثمَّ يُصلِّي معه؛ غُفِر له ما بيْنَه وبيْنَ الجُمُعةِ الأخرى، وفضلُ ثلاثةِ أيَّامٍ))» [4] .  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
قولُه: «((فصلَّى ما قُدِّر لهـ))» يدُلُّ على أنَّ الصَّلاةَ قبْلَ الجُمُعةِ لا حدَّ لها [5] .  
3- عن نافعٍ، قال: «((كان ابنُ عُمرَ يُطيل الصَّلاةَ قبْلَ الجُمُعةِ، ويُصلِّي بعدَها ركعتينِ في بيتِه، ويُحدِّثُ أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَفعَلُ ذلك))» [6] .  

#### ب- مِنَ الآثارِ

  
عن ابنِ شِهابٍ، عن ثَعلبةَ بنِ أبي مالكٍ القُرَظيِّ: (أنَّهم كانوا في زمانِ عُمرَ بنِ الخطَّابِ يُصَلُّون يومَ الجُمُعةِ حتَّى يَخرُجَ عُمَرُ، فإذا خرَج عُمَرُ، وجلس على المِنبرِ، وأذَّن المؤذِّن -قال ثعلبةُ- وجلَسْنا نتحدَّثُ، فإذا سكَت المؤذِّن وقام عُمرُ بنُ الخطَّابِ يخطُبُ، أنصَتْنا، فلمْ يتكلَّمْ منَّا أحدٌ) [7] .  
- وقد جرَى عمَلُ المسلمينَ على التَّطوُّعِ إلى خروجِ الإمامِ [8] .

---

[^1]: [1031] وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ. ينظر: ((حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح)) (ص: 335)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (1/382)، (المجموع)) للنووي (4/550،548)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/ 41-43).
[^2]: [1032] أخرجه البخاري (910).
[^3]: [1033] ((فتح الباري)) لابن رجب (5/538).
[^4]: [1034] أخرجه مسلم (857).
[^5]: [1035] يُنظر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (3/303).
[^6]: [1036] أخرجه أبو داود (1128)، وابن حبان (2476) واللفظ لهما، وابن خزيمة (1836). صحَّحه ابن خزيمة، وابن حبان، والنوويُّ بإسنادٍ على شرْط البخاريِّ في ((خلاصة الأحكام)) (2/812)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1128).
[^7]: [1037] أخرجه مالك (2/ 143) واللفظ له، والطبراني في ((مسند الشاميين)) (3229)، والبيهقي (5750). صحَّحه النَّوويُّ في ((خلاصة الأحكام)) (2/808)، وصحح سنده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2/311)، وجوده البهوتي في ((كشاف القناع)) (2/47).
[^8]: [1038] يُنظر: ((الأم)) للشافعي (1/173).
