#### واحِدٌ وعِشرونَ: التَّطوُّعُ بعدَ الجُمُعةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/814

يُستَحَبُّ التَّطَوُّعُ بَعدَ صَلاةِ الجُمُعةِ.  
لكِنِ اختَلف أهلُ العِلمِ في عددِ ركَعاتِ سُنَّةِ الجُمُعةِ البَعديَّةِ، على ثلاثةِ أقوالٍ:  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 أنَّ سُنَّةَ الجُمُعةِ البَعديَّةَ أربَعُ رَكَعاتٍ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن سُهَيلٍ، عن أبيه، عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((مَن كان مِنكُم مُصَلِّيًا بَعدَ الجُمُعةِ فليُصَلِّ أربَعًا))»، وفي رِوايةٍ: قال سُهَيلٌ: «((فإن عَجِلَ بكَ شَيءٌ فصَلِّ رَكعَتَينِ في المَسجِدِ، ورَكعَتَينِ إذا رَجَعتَ))» [2] .  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَ بالأربعِ؛ فدلَّ على أنَّها أفضَلُ من الرَّكعتينِ [3] .  

#### القولُ الثَّاني:

 أنَّه مُخيَّرٌ بينَ أن يُصلِّيَ ركعتينِ أو أربعًا [4] .  
وذلك جَمعًا بَين حَديثِ أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((مَن كان مِنكُم مُصَلِّيًا بَعدَ الجُمُعةِ فليُصَلِّ أربَعًا))» [5] ، وبَينَ حَديثِ ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما: «((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان لا يُصَلِّي بَعدَ الجُمُعةِ حتَّى يَنصَرِفَ، فيُصَلِّيَ رَكعَتَينِ))» [6] .  

#### القَولُ الثَّالثُ:

 إن صَلَّى في المَسجِدِ صَلَّى أربَعًا، وإن صَلَّى في بَيتِه صَلَّى رَكعَتَينِ [7] .   
وذلك جَمعًا بَينَ حَديثَي أبي هرَيرةَ وابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهم؛ فحَديثُ ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما نَصَّ فيه أنَّه كان يُصَلِّي الرَّكعَتَينِ في بَيتِه، وحَديثُ أبي هرَيرةَ رَضيَ اللهُ في الصَّلاةِ أربَعًا يُحمَلُ على الصَّلاةِ في المَسجِدِ؛ جَمعًا بَينَ الحَديثَينِ [8] .

---

[^1]: [1126] وهذا مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ، والشَّافِعيَّةِ، وبه قالت طائِفةٌ مِنَ السَّلفِ، واختارَه الصنعانيُّ. يُنظر: ((العناية)) للبابرتي (2/395)، ((المجموع)) للنووي (4/9، 592)، ((سنن الترمذي)) (2/401)، ((التمهيد)) لابن عبد البر (14/172)، ((سبل السلام)) للصنعاني (2/53). على أنَّه يُسَنُّ عِندَ الشَّافِعيَّةِ أربَعُ رَكَعاتٍ بَعدَ الجُمُعةِ؛ اثنَتانِ مِنها مُؤَكَّدَتانِ.
[^2]: [1127] أخرجه مسلم (881).
[^3]: [1128] ((سبل السلام)) للصنعاني (2/53).
[^4]: [1129] وهذا روايةٌ عن أحمدَ، وهو قولُ ابنِ باز، والألبانيِّ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (5/534)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/284)، ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/387)، ((تمام المنة)) للألباني (ص: 341).
[^5]: [1130] أخرجه مسلم (881).
[^6]: [1131] أخرجه البخاري (937)، ومسلم (882).
[^7]: [1132] وهذا قَولُ إسحاقَ بنِ راهَوَيه، واختارَه ابنُ تيميَّةَ، وابنُ القَيِّمِ، وبه أفتتِ اللَّجنةُ الدَّائِمةُ. يُنظر: ((سنن الترمذي)) (2/401)، ((المستدرك على مجموع الفتاوى لابن تيمية)) (3/129)، ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/440)، ((فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الثانية)) (6/131).
[^8]: [1133] يُنظر: ((سنن الترمذي)) (2/401).
