#### خامسَ عشرَ: عدَمُ ردِّ السَّلامِ، وتَشميتِ العاطِسِ أثناءَ الخُطبةِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/802

لا يُردُّ السَّلامُ، ولا يُشمَّتُ العاطسُ أثناءَ الخُطبةِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن أبي هُرَيرَة رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((إذا قلتَ لصاحبك: أنصِتْ يومَ الجُمُعةِ والإمامُ يَخطُبُ، فقد لَغوتَ))» [2] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه جعَلَ أمْرَه بالمعروفِ لَغوًا وقتَ الخطبة؛ فكيف بغيرِه من الكلامِ [3] ؟!   

#### وأمَّا التَّعليلُ فللآتي:

  
1- أنَّ ردَّ السَّلامِ يُمكِنُ تحصيلُه في كلِّ وقتٍ، بخِلافِ سماعِ الخُطبةِ [4] .  
2- أنَّ ردَّ السَّلامِ إنَّما يكونُ فريضةً إذا كان السَّلامُ تحيَّةً، وفي حالةِ الخُطبةِ المسلِمُ ممنوعٌ مِن السَّلامِ، فلا يكونُ جوابُه فرضًا كما في الصَّلاةِ [5] .  
3- أنَّه لَمَّا كان مأمورًا بالإنصاتِ كالصَّلاةِ، لم يُشمِّتْ كما لا يُشمِّتُ في الصَّلاةِ [6] .  
4- لأنَّه إذا شَمَّت العاطسَ، فقد تَرَك الاستماعَ المفروضَ والإنصاتَ، وتشميتُ العاطسِ ليس بفرضٍ؛ فلا يجوزُ ترْكُ الفرضِ مِن أجْلِه، وكذا ردُّ السَّلامِ في هذه الحالةِ ليس بفَرضٍ [7] ؛ فواجبُ الاستماعِ مُقدَّمٌ على واجبِ الرَّدِّ [8] .  
5- ولأنَّه يَرتكِبُ بسلامِه مأثمًا؛ فلا يجبُ الرَّدُّ عليه كما في حالةِ الصَّلاةِ [9] .

---

[^1]: [1079] وهذا مذهبُ الحَنَفيَّة، والمالِكيَّة، وهو قولُ الشَّافعيِّ في القَديم، وروايةٌ عن أحمدَ، واختارَه ابنُ باز، وابنُ عُثيمين. ينظر: ((المبسوط)) للسرخسي (2/28)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (2/ 113)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/446)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/293). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/410، 411)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/150).
[^2]: [1080] أخرجه البخاري (934)، ومسلم (851) واللفظ له من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
[^3]: [1081] ((مجموع فتاوى ابن باز)) (12/410، 411).
[^4]: [1082] ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/68).
[^5]: [1083] ((المبسوط)) للسرخسي (2/27).
[^6]: [1084] ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (1/340).
[^7]: [1085] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/264).
[^8]: [1086] ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/162).
[^9]: [1087] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/264).
