#### ثامِنَ عَشَرَ: أن يَخطُبَ خُطبَتَينِ قائِمًا ويَجلِسَ بَينَهما

> المصدر: https://dorar.net/aadab/808

#### أوَّلًا: قيامُ الخَطيبِ واشتِراطُ الخُطبَتَينِ

  
يُشتَرَطُ أن تَكونَ للجُمُعةِ خُطبَتانِ [1] ، ويَخطُبَ الخَطيبُ قائِمًا [2] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن جابِرِ بنِ سَمُرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَخطُبُ قائمًا، ثم يَجلِسُ، ثم يقومُ فيخطبُ قائمًا))» [3] .  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ الله عنهما، قال: «((كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يخطُبُ خُطبَتَينِ يقعُدُ بينهما))» [4] .   

#### أمَّا التَّعليلُ فللآتي:

  
1-لمواظبةِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على خُطبتَي الجُمُعةِ مواظبةً غيرَ منقطعةٍ، وهذا الدوامُ المستمرُّ يدلُّ على وجوبِهما [5] .  
2- أنَّ الخُطبتينِ أُقيمتَا مقامَ الرَّكعتينِ مِن صلاةِ الظُّهرِ؛ فكلُّ خُطبةٍ مكانَ ركعةٍ، فالإخلالُ بإحداهما كالإخلالِ بإحْدى الركعتينِ [6] .  

#### ثانيًا: الجِلسةُ بيْنَ الخُطبتينِ

  
يُستحَبُّ الجلوسُ بين الخُطبتين [7] ، ولا يجِبُ [8] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن جابرِ بنِ سَمُرةَ رضي الله عنه، قال: «((كانتْ للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خُطبتانِ يَجلِسُ بينهما يقرأُ القرآنَ، ويُذكِّرُ الناسَ))» [9] .  
2- عنِ ابنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما: «((كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يخطُبُ يوم الجمعة قائمًا، ثم يجلِسُ، ثم يقومُ))» قال: كما يَفعلونَ اليومَ [10] .  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ هذا فِعلُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهو يُفيدُ النَّدبَ [11] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ فللآتي:

  
1-أنَّها جلسةٌ ليس فيها ذِكرٌ مشروعٌ؛ فلم تكُنْ واجبةً [12] .  
2- أنَّ جلوسَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان للاستراحةِ؛ فلم تكُنْ واجبةً [13] .    
3- أنَّ المقصودَ من الخُطبةِ هو الوعظُ والتذكيرُ، وهو يَحصُلُ بدون هذا الجِلسةِ [14] .

---

[^1]: [1103] وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: المالكيَّةِ والشَّافِعيَّةِ، والحَنابلةِ، وهو قَولُ عامَّةِ العُلماءِ. يُنظر: ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (5/175)، ((الأم)) للشافعي (1/230)، ((المغني)) لابن قدامة (2/225)، ((شرح مسلم)) للنووي (6/150).
[^2]: [1104] وقدِ اختَلف العُلماءُ في حُكمِ قيامِ الخَطيبِ في خُطبةِ الجُمُعةِ على أقوالٍ، أقواها قَولانِ: الأوَّلُ: أنَّ قيامَ الخَطيبِ حالَ الخُطبةِ شَرطٌ مَعَ القُدرةِ عليه. وهو مَذهَبُ الشَّافِعيَّةِ، وقَولُ الأكثَرِ مِنَ المالكيَّةِ، واختارَه القُرطُبيُّ مِنَ المالكيَّةِ، وهو رِوايةٌ عنِ الإمامِ أحمَدَ، وحُكيَ الإجماعُ على ذلك. يُنظر: ((المجموع)) للنووي (4/514،515)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/531)، ((تفسير القرطبي)) (18/114)، ((الإنصاف)) للمرداوي (2/278). قال ابنُ عَبد البَرِّ: (وأجمَعوا أنَّ الخُطبةَ لا تَكونُ إلَّا قائِمًا لمَن قدَرَ على القيامِ) ((الاستِذكار)) (2/61). الثَّاني: يُسَنُّ أن يَخطُبَ قائِمًا، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ والحَنابلةِ، وقَولٌ للمالكيَّةِ، واختارَه ابنُ عُثيمين. يُنظر: ((البناية)) للعيني (3/56)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/36)، ((شرح مختصر خليل)) للخرشي (2/79)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (16/95). يُنظر بَيانُ ذلك مَعَ أدِلَّتِه في: ((المَوسوعة الفِقهيَّة بمَوقِعِ الدُّرَرِ السَّنيَّةِ)) https://dorar.net/feqhia
[^3]: [1105] أخرجه مسلم (862).
[^4]: [1106] أخرجه البخاري (928) واللفظ له، ومسلم (861).
[^5]: [1107] ينظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/31)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (5/51).
[^6]: [1108] ينظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/225)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/31).
[^7]: [1109] قال ابنُ دقيقِ العيدِ: (وفي الحديث: دليلٌ على الجلوسِ بين الخُطبتينِ، ولا خِلافَ فيهـ). ((إحكام الأحكام)) (1/224).
[^8]: [1110] وهو مَذهَبُ الجُمهورِ: الحَنَفيَّةِ، والمالِكيَّةِ، والحَنابِلَةِ، وبه قال أكثرُ أهلِ العِلمِ. ينُظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/159)، ((التاج والإكليل)) للمواق (2/ 165)، ((شرح منتهي الإرادات)) للبهوتي (1/ 317)، ((المجموع)) للنووي (4/515).
[^9]: [1111] أخرجه مسلم (862).
[^10]: [1112] أخرجه البخاري (920)، ومسلم (861) واللفظ له.
[^11]: [1113] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/263)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (2/36).
[^12]: [1114] ((المغني)) لابن قدامة (2/227).
[^13]: [1115] قال ابنُ رُشدٍ: (ليسَ مِن شَرطِ الخُطبةِ عِندَ مالكٍ الجُلوسُ، وهو شَرطٌ -كَما قُلنا- عِندَ الشَّافِعيِّ؛ وذلك أنَّه مَنِ اعتَبَرَ المَعنى المَعقولَ مِنه مِن كَونِه استِراحةً للخَطيبِ لم يَجعَلْه شَرطًا، ومَن جَعَل ذلك عِبادةً جَعَلَه شَرطًا). ((بداية المجتهد)) (1/161). ويُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/227).
[^14]: [1116] ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (2/176).
