### الفَصلُ الثاني: آدابُ يومِ الجُمعةِ

وفيه 27 مطلباً:

1. تمهيدٌ في فضائِل يومِ الجُمعةِ وخصائِصِه، والتَّرهيبِ مِنَ التَّخَلُّفِ عن صلاةِ الجمعةِ
2. أولًا: قراءةُ سورَتَيِ السَّجدةِ والإنسانِ في فَجرِ الجُمُعةِ
3. ثانيًا: الاغتسالُ
4. ثالثًا: وَضْعُ الطِّيبِ واستِعمالُ السِّواكِ والتَّزيُّنُ ولُبسُ أجملِ الثِّيابِ
5. رابعًا: التَّبكيرُ إلى المسجدِ لصلاةِ الجُمُعةِ
6. خامسًا: الذَّهابُ إلى المسجدِ ماشيًا
7. سادسًا: صلاةُ تحيَّةِ المسجدِ
8. سابعًا: الاقترابُ مِن الإمامِ
9. ثامنًا: التَّطوُّعُ قبْلَ خروجِ الإمامِ
10. تاسعًا: عدَمُ تخطِّي الرِّقابِ
11. عاشرًا: لا يُقيمُ شَخصًا مِن مَكانِه ليَجلِسَ فيه
12. حادي عشرَ: تركُ البَيعِ والشِّراءِ بَعدَ النِّداءِ
13. ثاني عَشَرَ: عَدَمُ التَّحَلُّقِ قَبلَ صَلاةِ الجُمُعةِ
14. ثالثَ عشرَ: استقبالُ الخطيبِ إذا خطَب
15. رابعَ عشرَ: الإنصاتُ للخطيبِ وعدَمُ اللَّغوِ
16. خامسَ عشرَ: عدَمُ ردِّ السَّلامِ، وتَشميتِ العاطِسِ أثناءَ الخُطبةِ
17. سادسَ عشرَ: تقصيرُ خُطبةِ الجُمُعةِ
18. سابعَ عشرَ: أنْ يرفعَ الخطيبُ صوتَه
19. ثامِنَ عَشَرَ: أن يَخطُبَ خُطبَتَينِ قائِمًا ويَجلِسَ بَينَهما
20. تاسِعَ عَشَرَ: أن يَقرَأَ القُرآنَ في الخُطبةِ
21. عِشرونَ: قراءةُ سورةِ (الجُمُعةِ) و(المُنافِقون) أو (الأعلى) و(الغاشيةِ) في صلاةِ الجمعةِ
22. واحِدٌ وعِشرونَ: التَّطوُّعُ بعدَ الجُمُعةِ
23. اثنانِ وعِشرونَ: ألَّا يَصِلَ صَلاةَ الجُمُعةِ بصَلاةٍ حتَّى يَتَكَلَّمَ أو يَنتَقِلَ عن مَكانِه
24. ثلاثٌ وعِشرونَ: الإكثارُ مِن الصَّلاةِ على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم يومَ الجُمُعةِ ولَيْلَتَها
25. أربعٌ وعشرونَ: التَّصَدُّقُ يومَ الجُمُعةِ
26. خمسٌ وعشرونَ: تحرِّي ساعةِ الإجابةِ
27. فوائدُ
