#### رابعا: مخاطَبةُ النَّاسِ على قَدرِ عُقولِهم

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1144

يَنبَغي للمُعَلِّمِ أن يُخاطِبَ النَّاسَ على قَدرِ عُقولِهم.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي التَّيَّاحِ، عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أحسَنَ النَّاسِ خُلُقًا، وكان لي أخٌ يُقالُ له أبو عُمَيرٍ -قال: أحسَبُه فَطيمًا-، وكان إذا جاءَ قال: يا أبا عُمَير، ما فعَل النُّغَير؟ نُغَرٌ كان يَلعَبُ به[1]، فرُبَّما حَضَرَ الصَّلاةَ وهو في بَيتِنا، فيَأمُرُ بالبساطِ الذي تَحتَه فيُكنَسُ ويُنضَحُ، ثُمَّ يَقومُ ونَقومُ خَلفَه فيُصَلِّي بنا))» [2] .   
قال ابنُ القاصِّ: (فيه دَليلٌ على أنَّ للعاقِلِ أن يُعاشِرَ النَّاسَ على قَدرِ عُقولِهم، ولا يَحمِلَ النَّاسَ كُلَّهم على عَقلِهـ) [3] .  

#### ب- من الآثارِ

  
عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (حَدِّثوا النَّاسَ بما يَعرِفونَ، أتُحِبُّونَ أن يُكَذَّبَ اللَّهُ ورَسولُه؟!    ) [4] .  

#### فائدةٌ:

  
قال البُخاريُّ في كِتابِ العِلمِ مِن «((صحيحِهـ))»: (بابٌ: العِلمُ قَبلَ القَولِ والعَمَلِ؛ لقَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ﴾ [محمد: 19] فبَدَأ بالعِلمِ، وأنَّ العُلماءَ هم ورَثةُ الأنبياءِ، ورَّثوا العِلمَ، مَن أخَذَه أخذ بحَظٍّ وافِرٍ، ومَن سَلكَ طَريقًا يَطلُبُ به عِلمًا سَهَّل اللَّهُ له طَريقًا إلى الجَنَّةِ، وقال جَلَّ ذِكرُه: ﴿إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ﴾ [فاطر: 28]، وقال: ﴿وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَالِمُونَ﴾ [العنكبوت: 43]، ﴿وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ﴾ [الملك: 10]، وقال: ﴿هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ﴾ [الزمر: 9]، وقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَن يُرِدِ اللَّهُ به خَيرًا يُفقِّهْه في الدِّينِ» [5] ، وإنَّما العِلمُ بالتَّعَلُّمِ...  
وقال ابنُ عبَّاسٍ: ﴿كُونُوا رَبَّانيِّينَ﴾ [آل عمران: 79]: حُلماءَ فُقَهاءَ.  
ويُقالُ: الرَّبَّانيُّ الذي يُرَبِّي النَّاسَ بصِغارِ العِلمِ قَبلَ كِبارِهـ) [6] .

---

[^1]: [2375] النُّغَير: تَصغيرُ النُّغَرِ، وهو طائِرٌ صَغيرٌ يُشبِهُ العُصفورَ، أحمَرُ المِنقارِ، ويُجمَعُ على: نُغْران. يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 129)، ((الصحاح)) للجوهري (2/ 833)، ((النهاية)) لابن الأثير (5/ 86). (3) ((فوائد حديث أبي عمير)) (ص: 30).
[^2]: [2376] أخرجه البخاري (6203) واللفظ له، ومسلم (2150).
[^3]: [2377] ((فوائد حديث أبي عمير)) (ص: 30).
[^4]: [2378] أخرجه البخاري (127).
[^5]: [2379] أخرجه البخاري (71)، ومسلم (1037) من حديث معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما
[^6]: [2380] ((صحيح البخاري)) (1/ 24، 25).
