##### ثانيًا: مُخاطَبةُ النَّاسِ على قَدرِ عُقولِهم

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1613

يَنبَغي أن يُخاطَبَ النَّاسُ على قَدرِ عُقولِهم.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ والآثارِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أبي التَّيَّاحِ، عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كانَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أحسَنَ النَّاسِ خُلُقًا، وكان لي أخٌ يُقالُ له: أبو عُمَيرٍ -قال: أحسَبُه فَطِيمًا- وكانَ إذا جَاءَ قال: يا أبَا عُمَيرٍ، ما فَعَلَ النُّغَيرُ؟ نُغَرٌ كانَ يَلعَبُ به[1]، فرُبَّما حَضَرَ الصَّلَاةَ وهو في بَيتِنا، فيَأمُرُ بالبِساطِ الذي تَحتَه فيُكنَسُ ويُنضَحُ، ثُمَّ يَقُومُ ونَقُومُ خَلفَه، فيُصَلِّي بنا))» [2] .  
قال ابنُ القاصِّ: (فيه دَليلٌ على أنَّ للعاقِلِ أن يُعاشِرَ النَّاسَ على قَدرِ عُقولِهم، ولا يَحمِلَ النَّاسَ كُلَّهم على عَقلِهـ) [3] .  

#### ب- مِنَ الآثارِ

  
1- عن عَبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (ما أنتَ بمُحَدِّثٍ قَومًا حَديثًا لا تَبلُغُه عُقولُهم إلَّا كان لبَعضِهم فِتنةً    ) [4] .   
2- عن عليِّ بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (حَدِّثوا النَّاسَ بما يَعرِفونَ، أتُحِبُّونَ أن يُكَذَّبَ اللَّهُ ورَسولُه؟!    ) [5] .

---

[^1]: [1678] النُّغَرُ طائِرٌ صَغيرٌ. وقَولُه: "يَلعَبُ به" أي: يَتَلهَّى بحَبسِه وإمساكِه. يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (4/ 129).
[^2]: [1679] أخرجه البخاري (6203) واللَّفظُ له، ومسلم (2150).
[^3]: [1680] ((فوائد حديث أبي عمير)) (ص: 30).
[^4]: [1681] أخرجه مسلم في ((مقدمة الصحيح)) (5)، والبيهقي في ((المدخل إلى السنن)) (611)، وابن عبد البر في ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (888). صَحَّحَ إسنادَه ابن المُلقِّنِ في ((شرح البخاري)) (3/655).
[^5]: [1682] أخرجه البخاري (127).
