##### ثالثًا: مُراعاةُ مَقاماتِ المُخاطَبينَ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1615

يَنبَغي مُراعاةُ مَقامِ المُخاطَبِ؛ فخِطابُ الكَبيرِ وذي الشَّأنِ يَختَلفُ عن خِطابِ غَيرِه.   

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن أنَسٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «((أنَّ رِجالًا مِنَ الأنصارِ استَأذَنوا رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالوا: ائذَنْ لنا فلنَترُكْ لابنِ أُختِنا عبَّاسٍ فِداءَه، فقال: لا تَدَعونَ مِنه دِرهَمًا))» [1] .  
قال ابنُ الجَوزيِّ: (الإشارةُ إلى العَبَّاسِ بنِ عبدِ المُطَّلِبِ؛ فإنَّه خَرَجَ يَومَ بَدرٍ مَعَ المُشرِكينَ مُكرَهًا، فأسَرَه أبو اليَسَرِ كَعبُ بنُ عَمرٍو، فقالتِ الأنصارُ هذا، وأرادوا بذلك أمرَينِ؛ أحَدُهما: إكرامُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. والثَّاني: لقَرابةِ العَبَّاسِ مِنهم؛ فإنَّ هاشِمًا كان قد تزَوَّج امرَأةً مِن بَني النَّجَّارِ فوَلَدَت له عَبدَ المُطَّلِبِ؛ فلذلك قالوا: ابنُ أُختِنا.  
وإنَّما قالوا: ابنُ أُختِنا؛ لتَكونَ المِنَّةُ عليهم في إطلاقِه، ولو قالوا: عَمَّك، لكان مِنَّةً عليه.  
وهذا مِن قوَّةِ الذَّكاءِ، وحُسنِ الأدَبِ في الخِطابِ) [2] .  
2- عن عليِّ بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((كُنتُ رَجُلًا مَذَّاءً[3]، وكُنتُ أستَحيي أن أسألَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمَكانِ ابنَتِه، فأمَرَتِ المِقدادَ بنَ الأسوَدِ فسَأله، فقال: يَغسِلُ ذَكَرَه ويَتَوضَّأُ))» [4] .   
قال ابنُ بَطَّالٍ: (إنَّما استَحيا عَليٌّ أن يَسأَلَ رَسولَ اللهِ لمَكانِ ابنَتِه، وهذا الحَياءُ مَحمودٌ؛ لأنَّه لا يَمتَنِعُ به مِن تَعلُّمِ ما جَهِل، وبَعثَ مَن يَقومُ مَقامَه في ذلك؛ ففيه: الحَياءُ مِنَ الأصهارِ في ذِكرِ أُمورِ الجِماعِ وشِبهِهـ) [5] .

---

[^1]: [1683] أخرجه البخاري (2537).
[^2]: [1684] ((كشف المشكل)) (3/ 277).
[^3]: [1685] المِذَّاءُ: الكَثيرُ المَذيِ، والمَذيُ: ماءٌ رَقيقٌ يَظهَرُ عِندَ اللَّمسِ والسِّرِّ والفِكرِ، يُقالُ: مَذَيتُ وأمذَيتُ. ((كشف المشكل)) لابن الجوزي (1/ 181).
[^4]: [1686] أخرجه البخاري (178)، ومسلم (303) واللَّفظُ له.
[^5]: [1687] ((شرح صحيح البخاري)) (1/ 212).
