##### ثالثًا: تَركُ الجِدالِ بالباطِلِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/1823

يَحرُمُ على المَدعوِّ أن يُجادِلَ بالباطِلِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن الكِتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكِتابِ

  
1- قال تعالى: ﴿وَيُجَادِلُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِالْبَاطِلِ لِيُدْحِضُوا بِهِ الْحَقَّ﴾ [الكهف: 56].  
2- قال تعالى: ﴿وَجَادَلُوا بِالْبَاطِلِ لِيُدْحِضُوا بِهِ الْحَقَّ فَأَخَذْتُهُمْ فَكَيْفَ كَانَ عِقَابِ﴾ [غافر: 5].  
قولُه تَعالَى: ﴿لِيُدْحِضُوا بِهِ الْحَقَّ﴾، أيْ: لِيُبْطِلوه ويُزِيلوه به [1] .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «((إنَّ أبغَضَ الرِّجالِ إلى اللَّهِ الألَدُّ الخَصِمُ))» [2] .  
قال الخَطَّابيُّ: (الألَدُّ: ذو اللِّدادِ والجِدالِ. يُقالُ: رَجُلٌ ألَدُّ، وقَومٌ لُدٌّ، ويُقالُ: إنَّه مَأخوذٌ مِن لَديدَيِ الوادي، وهما جانِباه، كَأَنَّه إذا مُنِعَ مِن جانِبٍ جاءَ مِن جانِبٍ آخَرَ.  
والخَصمُ: المولَعُ بالخُصومةِ، الماهِرُ فيها. ومِنه قَولُه عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَتُنْذِرَ بِهِ قَوْمًا لُدًّا﴾ [مريم: 97]، وقال: ﴿بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ﴾ [الزخرف: 58]) [3] .  
(وقد ذَمَّه اللَّهُ تعالى لمُدافعَتِه مِنَ الحَقِّ ما يَعلَمُه وتَشهَدُ به نَفسُه؛ قال اللهُ تعالى: ﴿وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ عَلَى مَا فِي قَلْبِهِ وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ﴾ [البقرة: 204]) [4] .

---

[^1]: [2338] يُنظر: ((أضواء البيان)) للشنقيطي (3/ 307).
[^2]: [2339] أخرجه البخاري (2457)، ومسلم (2668).
[^3]: [2340] ((أعلام الحديث)) (2/ 1221).
[^4]: [2341] ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (6/ 582).
