##### أولًا: الطَّهارةُ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/563

يُستحَبُّ أن يكونَ المؤذِّنُ على طهارةٍ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن المهاجِرِ بنِ قُنْفُذٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال له: «((إنَّه لم يَمنَعْني أن أرُدَّ عليك إلَّا أنِّي كرِهتُ أنْ أَذكُرَ اللهَ إلَّا على طهارةٍ))» [2] .  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الأذانَ ذِكرٌ، والنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَرِهَ أن يَذكُرَ اللهَ عزَّ وجلَّ وهو على غيرِ طهارةٍ.  

#### وأمَّا التَّعليلُ فللآتي:

  
1- لأنَّ الأذانَ ذِكرٌ شريفٌ؛ فيُستحَبُّ له الطَّهارةُ [3] .  
2- أنه ذِكرٌ معَظَّمٌ؛ فإتيانُه مع الطَّهارةِ أقربُ إلى التَّعظيم [4] .  
3- أنَّه داعٍ إلى فِعلِ الصَّلاةِ، فاقتضى أن يكونَ على صِفاتِ المصلِّينَ [5] .  

#### فائدةٌ في حكمِ أذانِ الجُنُبِ

  
يُكرَهُ أذانُ الجُنبِ، مع صِحَّتِه منه [6] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
عن المهاجِرِ بنِ قُنْفُذٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال له: «((إنَّه لم يَمنَعْني أن أرُدَّ عليك إلَّا أنِّي كرِهتُ أنْ أَذكُرَ اللهَ إلَّا على طهارةٍ))» [7] .  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
أنَّ الأذانَ ذِكرٌ، والنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَرِه أن يَذكُرَ اللهَ عزَّ وجلَّ وهو على غيرِ طهارةٍ.  

#### وأمَّا التَّعليلُ للصحةِ معَ الكراهةِ فللآتي:

  
1- أنَّه يُكرهُ؛ لأنَّ الجنبَ ليس ممَّن يَستحِقُّ الدُّعاءَ إليها، ولأنَّه يصير داعيًا إلى ما لا يُجيب إليه، فالمؤذِّن يَدْعو النَّاسَ إلى التأهُّبِ إلى الصَّلاةِ، فإذا لم يكُن متأهبًا دخَل تحتَ قوله: ﴿أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ﴾ [البقرة: 44] [8] .  
2- أنَّه صحيحٌ؛ لأنَّ الأذانَ ذِكرٌ، والجُنُب والمحدِث لا يُمنعَانِ مِن ذِكرِ اللهِ تعالى [9] .  
3- أنَّ المقصودَ مِن الأذانِ هو الإعلامُ، وهو حاصلٌ مِن الجُنُبِ [10] .  
4- أنَّ الجنابةَ أحدُ الحدَثينِ، فلم يَمنعْ صحَّتَه كالحدثِ الأصغرِ [11] .

---

[^1]: [176] وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ. يُنظر: ((البناية)) للعيني (2/109)، ((التاج والإكليل)) للمواق (1/436)، ((المجموع)) للنووي (3/104)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/54). قال العَينيُّ: (م: "ويَنبغي أن يُؤذِّن ويُقيمَ على طُهْر" ش: لأنَّ الأذانَ والإقامةَ ذِكرٌ شريفٌ؛ فيُستحَبُّ الطَّهارةُ. م: "فإنْ أذَّن على غيرِ وُضوءٍ جازَ" ش: وبه قال الشَّافعيُّ، وأحمدُ، وعامَّةُ أهلِ العلمِ). ((البناية)) (2/109).
[^2]: [177] أخرجه أبو داود (17)، والنسائي (38)، وأحمد (19034) واللفظ له. صَحَّحه ابنُ خزيمة في ((صحيحهـ)) (206)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (803)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (592)، والنووي في ((المجموع)) (3/105)، وابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/205).
[^3]: [178] ((البناية)) للعيني (2/109).
[^4]: [179] ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/151).
[^5]: [180] ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/46).
[^6]: [181] وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ. يُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/252)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/ 195)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (1/472)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/239). قال النَّوويُّ: (مذهبُنا: أنَّ أذانَ الجُنُبِ والمُحْدِثِ وإقامتَهما صحيحانِ مع الكراهةِ، وبه قال الحسنُ البصريُّ، وقَتادةُ، وحمَّادُ بنُ أبي سُلَيْمانَ، وأبو حنيفةَ، والثَّوريُّ، وأحمدُ، وأبو ثَورٍ، وداودُ، وابنُ المُنذِرِ. وقالتْ طائفةٌ: لا يصِحُّ أذانُه ولا إقامتُهـ). ((المجموع)) (3/105). وقال ابنُ قُدامةَ: (وإنْ أذَّن جُنُبًا، فعلى روايتَينِ؛ إحداهما: لا يُعتَدُّ به، وهو قولُ إسحاقَ. والأخرى: يُعتَدُّ به؛ قال أبو الحسنِ الآمِديُّ: هو المنصوصُ عن أحمدَ، وقولُ أكثرِ أهلِ العِلمِ؛ لأنَّه أحدُ الحَدَثينِ، فلم يمنعْ صحَّتَه كالآخَرِ)). ((المغني)) (1/300).
[^7]: [182] أخرجه أبو داود (17)، والنسائي (38)، وأحمد (19034) واللفظ له. صَحَّحه ابنُ خزيمة في ((صحيحهـ)) (206)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (803)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (592)، والنووي في ((المجموع)) (3/105)، وابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (1/205).
[^8]: [183] ((البناية)) للعيني (2/110)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/392)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/89).
[^9]: [184] ((المبسوط)) للسرخسي (1/240)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/89).
[^10]: [185] ((المبسوط)) للسرخسي (1/240).
[^11]: [186] ((المغني)) لابن قدامة (1/300).
