##### سابعًا: الأذانُ على مكانٍ مُرتفِعٍ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/575

يُستحَبُّ أن يكونَ موضِعُ الأذانِ موضعًا مرتفعًا [1] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [2] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ السُّنَّةِ:

  
1- عن عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((إنَّ بِلالًا يؤذِّنُ بلَيلٍ؛ فكُلُوا واشرَبوا حتَّى يؤذِّنَ ابنُ أمِّ مَكتومٍ))». قال: ولم يكُنْ بيْنَهما إلَّا أن يَنزِلَ هذا، ويَرقَى هذا [3] .  

#### وَجْهُ الدَّلالَةِ:

  
في ذِكْرِ الارتقاءِ والنُّزولِ دَلالةٌ على كَونِهما يُؤذِّنانِ مِن مكانٍ عالٍ.  
2- عن امرأة من بني النجار قالت: كان بيتي من أطول بيت حول المسجد فكان بلال يؤذن عليه الفجر [4] .   

#### وأمَّا التَّعليلُ:

 فلأنَّ الأذانَ على مكانٍ مرتفعٍ فيه زيادةُ إعلامٍ [5] .

---

[^1]: [222] وذلك باتِّفاقِ المذاهبِ الفقهيَّةِ الأربعةِ. يُنظر: ((الدر المختار للحصكفي وحاشية ابن عابدين)) (1/384)، ((الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي)) (1/ 196)، ((المجموع)) للنووي (3/105)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (1/135).
[^2]: [223] قال النَّوويُّ: ((يُستحَبُّ أن يؤذِّنَ على موضعٍ عالٍ مِن مَنارةٍ أو غيرِها، وهذا لا خِلافَ فيهـ)). ((المجموع)) (3/105). وفي الوَقتِ الحاضِرِ وُجِدَت مُكَبِّراتُ الصَّوتِ التي توضَعُ في أماكِنَ مُرتَفِعةٍ ويَنتَقِلُ صَوتُ المُؤَذِّنِ مِن خِلالها إلى الأماكِنِ المُحيطةِ بالمَسجِدِ ولا مَحذورَ فيها شَرعًا؛ لأنَّها وسيلةٌ لأمرٍ مَطلوبٍ شَرعيٍّ، وللوسائِلِ أحكامُ المَقاصِدِ.
[^3]: [224] أخرجه البخاري (622)، ومسلم (1092).
[^4]: [225] أخرجه أبو داود (519) والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (2019). حسنه ابن القطان في ((بيان الوهم والإيهام)) (5/336)، والألباني في ((إرواء الغليل)) (229)، وحسن إسناده ابن حجر في ((فتح الباري)) (2/122).
[^5]: [226] ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/137).
