##### ثامنًا: جَعلُ المؤذِّنِ إِصبَعَيْه في أُذُنَيْه

> المصدر: https://dorar.net/aadab/577

يُستحَبُّ للمؤذِّنِ أن يَضَعَ إِصبعَيهِ في أُذُنيهِ [1] ، وحُكِيَ الإجماعُ على ذلك [2] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِن السُّنَّةِ:

  
عن أبي جُحَيفةَ السُّوَائيِّ رَضِيَ اللهُ عَنْه، قال: «((رأيتُ بلالًا رَضِيَ اللهُ عنه يُؤذِّنُ ويَدورُ، ويُتبِعُ فاهُ هاهنا، وهاهنا، وإِصبَعاه في أُذُنَيهِ، ورسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في قُبَّةٍ له حَمْراءَ - أراه قال: مِن أَدَمٍ- فخرَج بلالٌ بيْن يديه بالعَنَزَةِ فرَكزَها بالبَطْحاءِ، فصلَّى إليها رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يمُرُّ بيْن يدَيه الكلبُ والحِمارُ، وعليه حُلَّةٌ حَمْراءُ، كأنِّي أنظُرُ إلى بريقِ ساقَيْه. قال سُفْيانُ: نراه حِبَرةً[3])» [4] .  

#### وأمَّا التَّعليلُ فللآتي:

  
1- أنَّه قد يكونُ أرفعَ للصَّوتِ، وهذا مقصودُ الأذانِ [5] .  
2- أنَّه علامةٌ للمؤذِّنِ؛ ليَعرِفَ مَن رآه على بُعدٍ أو كان به صمَمٌ أنَّه يُؤذِّنُ [6] .

---

[^1]: [227] وهو مذهبُ الجمهورِ: الحنفيَّة، والشَّافعيَّة، والحنابلة، وقولُ ابنِ حَبيبٍ مِن المالكيَّةِ. يُنظر: ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/245)، ((المجموع)) للنووي (3/108)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (1/240)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (2/93). قال التِّرمذيُّ: (وعليه العملُ عندَ أهلِ العلمِ؛ يَستَحِبُّون أن يُدخِلَ المؤذِّنُ إِصبَعيه في أُذُنَيه في الأذانِ. وقال بعضُ أهلِ العلمِ: وفي الإقامةِ أيضًا يُدخِلُ إِصبَعيه في أُذنيه، وهو قولُ الأوزاعيِّ). ((سنن الترمذي)) (1/375).
[^2]: [228] قال النَّوويُّ: (السُّنَّةُ أن يَجعَلَ إِصبَعيه في صِماخيْ أُذنيه؛ لِمَا ذكره المصنِّفُ، وهذا متَّفَقٌ عليه، ونقله المَحامِليُّ في "المجموع" عن عامَّةِ أهلِ العلمِ). ((المجموع)) (3/108).
[^3]: [229] حِبَرَة -بكسرِ الحاءِ، وفتحِ الباءِ-: حُلَّة فيها خُطوطٌ حُمْرٌ، وليست حمراءَ بحتًا. وهي ضربٌ مِن برودٍ مِن اليمنِ موشًّى مخطَّط. وقيل: الحُلَّةُ الحَمْراءُ بُردانِ يمانيَّان منسوجانِ بخطوطٍ حُمْرٍ مع الأسود. وقوله: (نراه حِبَرَةً): أي: نظنُّ أنَّ الحُلَّةَ الحمراءَ الَّتي كانتْ عليه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لم تكنْ حمراءَ بحتًا، بل كانتْ حِبَرةً، يعني: كانت فيها خطوطٌ حُمْرٌ. يُنظر: ((القاموس المحيط)) للفيروزابادي (ص: 370، 487)، ((تاج العروس)) للزَّبِيدي (10/507)، ((زاد المعاد)) لابن القيم (1/132)، ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (1/503).
[^4]: [230] أخرجه الترمذي (197) واللفظ له، وابن ماجه (711)، وأحمد (18759). ووضع بلال أصبعيه في أذنه أخرجه البخاري معلقاً بصيغة التمريض قبل حديث (634). قال الترمذي: حسن صحيح. وذهب إلى تصحيحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (2334)، وابنُ العربي في ((عارضة الأحوذي)) (1/262)، والألبانيُّ في ((صحيح سنن الترمذي)) (197).
[^5]: [231] ((فتح الباري)) لابن حجر (2/115)، ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (1/245).
[^6]: [232] ((فتح الباري)) لابن حجر (2/116).
