### رابعًا: تأخيرُ السُّحورِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/870

يُسَنُّ للصَّائمِ تأخيرُ السُّحورِ ما لم يَخشَ طلوعَ الفَجرِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك من السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ زَيدَ بنَ ثابتٍ رَضِيَ اللهُ عنه حدَّثَه «((أنَّهم تسَحَّروا مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثمَّ قاموا إلى الصَّلاةِ، قلتُ -أي: أنَسٌ-: كمْ بيْنَهما؟ قال: قَدْرُ خَمسينَ آيةً)» [3] .  

#### وجهُ الدَّلالةِ:

  
الحديثُ فيه دَلالةٌ على استحبابِ التَّسحُّرِ وتأخيرِه إلى قريبِ طُلوعِ الفَجرِ [4] .  

#### ب- الإجماعُ

  
نقَل الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ [5] .  

#### فائدةٌ في الحكمةِ مِن السُّحورِ

  
مِن حِكَمِ السُّحورِ ومقاصِدِه:  
1- أنَّه مَعُونةٌ على العبادةِ؛ فإنَّه يُعينُ الإنسانَ على الصِّيامِ.  
2- أنَّ فيه مُخالفةَ أهلِ الكِتابِ؛ فإنَّهم لا يتسَحَّرونَ.  
فعن عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنه، أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «((فَصلُ ما بَينَ صيامِنا وصيامِ أهلِ الكتابِ أَكلةُ السَّحَرِ))» [6] .

---

[^1]: [1293] يحصُلُ السُّحورُ بكُلِّ مطعومٍ أو مشروبٍ ولو كان قليلًا. يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/ 174)، ((فتح الباري)) لابن حجر (4/140).
[^2]: [1294] قال ابنُ حجر: (في قوله: "قَدْرُ خَمسينَ آيةً" أي: متوسِّطة، لا طويلة ولا قصيرة، ولا سريعة ولا بطيئة). ((فتح الباري)) (1/367).
[^3]: [1295] أخرجه البخاري (1921) واللفظ له، ومسلم (1097).
[^4]: [1296] ((عمدة القاري)) للعيني (5/73).
[^5]: [1297] ممن نقل الإجماع على ذلك: ابنُ رُشد، وابنُ مفلِحٍ، والمَرداويُّ. قال ابنُ رُشدٍ: (وأجمَعوا على أنَّ مِن سُنَنِ الصَّومِ: تأخيرَ السُّحورِ، وتَعجيلَ الفِطرِ). ((بداية المجتهد)) (1/307). وقال ابنُ مفلح: (يُسنُّ تعجيلُ الإفطارِ، إذا تحقَّقَ غُروبَ الشَّمسِ "ع" [إجماع]، وتأخيرُ السُّحور "ع" [إجماع] ما لم يَخشَ طلوعَ الفَجرِ). ((الفروع)) (5/30). وقال المَرداويُّ: (أحدهما: قولُه: "ويُستحبُّ تعجيلُ الإفطارِ"، إجماعًا، يعني: إذا تحقَّق غروبَ الشَّمسِ. الثَّاني: قولُه: "ويستحَبُّ تأخيرُ السُّحورِ"، إجماعًا). ((الإنصاف)) (3/234).
[^6]: [1298] أخرجه مسلم (1096).
