### ثانيًا: اختيارُ الأسمَنِ والأكمَلِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/5654

يُستَحَبُّ استِحسانُ الأُضحيَّةِ، والتَّضحيةُ بالأسمَنِ والأكمَلِ [1] .  

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكتابِ والإجماعِ:

  

#### أ- من الكِتابِ

  
قال تعالى: ﴿ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ﴾ .  
قال ابنُ كَثيرٍ: (يَقولُ تعالى: هذا ﴿وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللهِ﴾ أي: أوامِرَه ﴿فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ﴾، ومِن ذلك تَعظيمُ الهَدايا والبُدنِ، كَما قال الحَكَمُ، عن مِقسَمٍ، عن ابنِ عبَّاسٍ: تَعظيمُها: استِسمانُها واستِحسانُها...  
وعن مُجاهدٍ، عن ابنِ عبَّاسٍ: ﴿ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللهِ﴾ قال: الاستِسمانُ والاستِحسانُ والاستِعظامُ)  [2] .  
وقال السَّعديُّ: (أي: ذلك الذي ذَكَرنا لكُم مِن تَعظيمِ حُرُماتِه وشَعائِرِه، والمُرادُ بالشَّعائِرِ: أعلامُ الدِّينِ الظَّاهرةُ، ومِنها المَناسِكُ كُلُّها، كَما قال تعالى: ﴿إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ﴾ ، ومِنها الهَدايا والقُربانُ للبَيتِ، ومَعنى تَعظيمِها: إجلالُها، والقيامُ بها، وتَكميلُها على أكمَلِ ما يَقدِرُ عليه العَبدُ، ومِنها الهَدايا، فتَعظيمُها باستِحسانِها واستِسمانِها، وأن تَكونَ مُكَمَّلةً مِن كُلِّ وَجهٍ، فتَعظيمُ شَعائِرِ اللهِ صادِرٌ مِن تَقوى القُلوبِ، فالمُعَظِّمُ لها يُبَرهنُ على تَقواه وصِحَّةِ إيمانِه؛ لأنَّ تَعظيمَها تابعٌ لتَعظيمِ اللَّهِ وإجلالِهـ) [3] .  

#### ب- من الإجماعِ

  
نُقِلَ الإجماعُ على ذلك [4] .  

#### وأما التَّعليلُ

 فلأنَّ ذلك أعظَمُ لأجرِها، وأكثَرُ لنَفعِها [5] .  

#### فائدةٌ:

  
ذَكَر الكَرجيُّ القَصَّابُ أنَّ في قَولِه تعالى: ﴿ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ﴾  دَليلًا على (أنَّ الزِّيادةَ في السِّمَنِ، وكَثرةَ الثَّمَنِ في البُدنِ: أفضَلُ مِن تَكثيرِ اللَّحمِ بعَدَدِ المَهازيلِ)  [6] .

---

[^1]: [18] يُنظر:   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 439)، ((المجموع)) للنووي (8/ 396).
[^2]: [19]   يُنظر: ((تفسير القرآن العظيم)) (5/ 421).
[^3]: [20]   يُنظر: ((تيسير الكريم الرحمن)) (ص: 538).
[^4]: [21] قال   النَّوويُّ: (أجمع العُلَماءُ على استحبابِ السَّمينِ في الأضحيَّةِ). ((المجموع))   (8/ 396).      وقال أيضًا: (وأجمعوا على استحبابِ   استِحسانِها واختيارِ أكمَلِها). ((شرح مسلم)) (13/ 120).      وقال في حديثِ أنسٍ رَضِيَ اللهُ عنه:   ((ضحَّى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بكَبشينِ أملحَينِ أقْرَنينِ...)):   (وأمَّا قولُه: «أملَحَينِ» ففيه استحبابُ استحسانِ لَونِ الأضحيَّةِ، وقد أجمعوا   عليهـ). ((شرح مسلم)) (13/ 120).
[^5]: [22]   ((المغني)) لابن قدامة (9/ 439).
[^6]: [23]   ((النكت الدالة على البيان)) (2/ 316). ويُنظر: ((التهذيب)) للبغوي (8/ 39)،   ((المجموع)) للنووي (8/ 396)، ((شرح مسلم)) للنووي (2/ 79).
