### ثامنًا: مراعاةُ آدابِ الذَّبحِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/5666

ينبغي عِندَ ذَبحِ الأضحيَّةِ مُراعاةُ آدابِ الذَّبحِ والتَّذكيةِ [1] .  

#### فَوائِدُ:

  
1- عن أبي ظَبيانَ، عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (قُلتُ له: قَولُه عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ﴾ ، قال: إذا أرَدتَ أن تَنحَرَ البَدَنةَ فأقِمْها، ثُمَّ قُلْ: اللهُ أكبَرُ اللَّهُ أكبَرُ، مِنك ولك، ثُمَّ سَمِّ، ثُمَّ انحَرْها. قال: قُلتُ: وأقولُ ذلك في الأُضحيَّةِ؟ قال: والأُضحيَّةُ) [2] .  
2- الأكلُ والإطعامُ والادِّخارُ مِنَ الأضْحِيَّةِ:  
يجوزُ للمُضَحِّي أن يأكُلَ من أضحِيَّتِه ويَطعَمَ ويدَّخِرَ [3] .   

#### الدَّليلُ على ذلك مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ:

  

#### أ- مِنَ الكتابِ

  
قَولُه تعالى: ﴿فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ﴾ .  

#### ب- مِنَ السُّنَّةِ

  
عن جابرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «((أنَّه نهى عن أكْلِ لُحومِ الضَّحايا بَعدَ ثَلاثٍ، ثمَّ قال بعدُ: كُلُوا، وتَزَوَّدوا، وادَّخِروا))» [4] .

---

[^1]: [70] تُنظر   آدابُ التَّذكيةِ والذَّبحِ في البابِ الحاديَ عَشَرَ من الكتابِ الثَّاني.
[^2]: [71]   أخرجه الحاكم (3511) واللفظ له، والطبراني في ((الدعاء)) (951)   مختصرًا، والبيهقي (19213).      صَحَّحه الحاكم على شرط الشيخين.
[^3]: [72]   وهذا باتِّفاقِ المَذاهِبِ الفِقْهيَّةِ الأربَعةِ: الحَنَفيَّةِ، والمالِكيَّةِ،   والشَّافعيَّةِ، والحَنابِلةِ. يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/203)،   ((حاشية العدوي)) (1/ 746)، ((المجموع)) للنووي (8/419)، ((كشاف القناع)) للبهوتي   (3/22).
[^4]: [73]   رواه مسلم (1972).
