### خامسًا: عَدَمُ الذَّبحِ قَبلَ صلاةِ العيدِ

> المصدر: https://dorar.net/aadab/5660

لا يجوزُ ذَبحُ الأضْحِيَّةِ قَبلَ صَلاةِ العيدِ.  

#### الدَّليلُ على ذلك من السُّنَّةِ والإجماعِ:

  

#### أ- مِنَ السُّنَّةِ

  
1- عَنِ البَرَاءِ بنِ عازبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: سَمِعْتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يخطُبُ، فقال: «((إنَّ أوَّلَ ما نبدأُ مِن يَوْمِنا هذا أنْ نُصَلِّيَ، ثم نرجِعَ فنَنْحَرَ، فمَن فَعَلَ هذا فقد أصابَ سُنَّتَنا، ومَن نَحَر فإنَّما هو لحْمٌ يقَدِّمُه لأهْلِه، ليسَ مِنَ النُّسُكِ في شيءٍ))» [1] .  
2- عن جُنْدَبِ بنِ سُفيانَ البَجَليِّ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: «((ضَحَّيْنا مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أضْحِيَّةً ذاتَ يومٍ، فإذا أُناسٌ قد ذبحوا ضحاياهم قبلَ الصَّلاةِ، فلمَّا انصَرَفَ رآهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّهم قد ذبَحوا قبلَ الصَّلاةِ، فقال: من ذَبَحَ قَبلَ الصَّلاةِ فلْيَذْبَحْ مكانَها أخرى، ومَن كان لم يَذْبَحْ حتَّى صَلَّيْنا فلْيَذْبَحْ على اسْمِ اللهِ))» [2] .  

#### ب- مِنَ الإجماعِ

  
نقلَ الإجماعَ على ذلك غيرُ واحدٍ [3] .

---

[^1]: [38]   رواه البخاري (5560) واللفظ له، ومسلم (1961).
[^2]: [39]   رواه البخاري (5500) واللفظ له، ومسلم (1960).
[^3]: [40]   ممن نقَل الإجماعَ على ذلك: ابنُ عَبْدِ البَرِّ، وابنُ رشدٍ، والنَّوويُّ.       قال ابنُ عَبْدِ البَرِّ: (أجمعوا على   أنَّ الذبحَ لأهلِ الحَضَرِ لا يجوزُ قَبلَ الصَّلاةِ). ((الاستذكار)) (5/224).      وقال ابنُ رشدٍ: (اتَّفقوا على أنَّ   الذبحَ قَبلَ الصَّلاةِ لا يجوزُ؛ لثبوتِ قَولِه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: «مَن   ذَبَحَ قَبلَ الصَّلاةِ فإنَّما هي شاةُ لَحْمٍ»). ((بداية المجتهد)) (1/435).      وقال النَّوويُّ: (وأمَّا وَقتُ   الأُضْحِيَّةِ فينبغى أن يذبَحَها بَعدَ صَلاتِه مع الإمامِ، وحينئذٍ تُجزيه   بالإجماعِ). ((شرح مسلم)) (13/110).
